=== Document: 8. arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: 9. opgave referentieproject ===
Opgave Referentieprojecten Verklaring ten behoeve van de aanbesteding. Invulformulier Referentieprojecten - Inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van grootschalig gebiedsgericht onderzoek met meerdere vleermuissoorten. Met grootschalig wordt bedoeld een gebied van tenminste de grootte van een CBS buurt, of een gebied dat in omvang tenminste zo groot is als een CBS buurt in Zoeterwoude. Het gebiedsgerichte onderzoek naar vleermuizen moet aansluiten bij de eisen zoals gesteld in de Richtlijn Vleermuisonderzoek Grote Gebieden van het Netwerk Groene Bureaus (versie 3.0, 10-1-2024). Naam Overheidsorganisatie: Ja / Nee Adres Telefoonnummer Referentieproject Naam contactpersoon Naam en omschrijving van het project De opdrachtwaarde € (De eventuele waarde van het gedeelte dat in onderaanneming is uitgevoerd apart vermelden.) Data Datum aanvang Datum afronding Naam en adres samenwerkingspartner(s)/onderaannemers Geef inzicht in de wijze waarop de gevraagde kerncompetentie bij dit referentieproject naar voren kwam. Geeft u een korte beschrijving van de inhoud en omvang van de uitgevoerde werkzaamheden . Geeft u een korte beschrijving van de inhoud en omvang van de in onderaanneming uitgevoerde werkzaamheden .

=== Document: aanbestedingsleidraad soortenmanagementplan zoeterwoude ===
Ecologisch onderzoek 
soortenmanagementplan 
gemeente Zoeterwoude 
 
Aanbestedingsleidraad 
Europese openbare procedure  
Diensten 
 
 
 
   
 
 
 2 
Algemene 
informatie 
 
Aanbestedingsprocedure:  
- Europese openbare procedure  
- Diensten 
- Beste prijs-kwaliteitverhouding 
- Percelen: n.v.t 
 
Wettelijk kader: 
Aanbestedingswet 2012  
 
Inkoopvoorwaarden van toepassing: 
ARVODI-2018 
 
Uitvoerende partij:   
Gemeente Leiden  
 
Deelnemende gemeenten en organisaties:  
Gemeente Zoeterwoude 
 
Procesbegeleiding Aanbesteding:  
Gemeente Leiden | Afdeling Inkoop en 
Contractmanagement | Cluster Interne 
Dienstverlening en Advisering (IDA) 
 
Contactpersonen Aanbesteding: 
Mitchell van Huissteden| 06 41039852 
 
Kenmerk: A04.85.2024 
Datum van Inschrijving: 31 oktober 2024 09:00 
uur 
 
Bij het inschrijven gaat u akkoord met alle 
Aanbestedingsdocumenten inclusief Bijlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 3 
Inleiding 
 
Deze Aanbestedingsleidraad is onderdeel van alle Aanbestedingsdocumenten voor deze 
Aanbesteding. De Aanbestedingsleidraad is als volgt opgebouwd:  
Hoofdstuk 1: De Opdracht  
Hoofdstuk 2: Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen  
Hoofdstuk 3: Aanbestedingsprocedure  
Hoofdstuk 4: Eisen aan de Inschrijver 
Hoofdstuk 5: Beoordeling van de Inschrijving 
Hoofdstuk 6: Inschrijvingsvoorwaarden 
 
Het cluster Interne Dienstverlening en Advisering (IDA) van de gemeente Leiden voert 
deze Aanbestedingsprocedure uit. De gemeente Leiden treedt op als vertegenwoordiger 
van de Aanbestedende dienst: gemeente Zoeterwoude. De Overeenkomst wordt 
gesloten met de Aanbestedende dienst. 
 
Aanbestedingsplatform 
Deze Aanbestedingsprocedure loopt via het Aanbestedingsplatform TenderNed. Heeft u 
problemen met de functionaliteit of techniek van TenderNed, neem dan contact op met 
de Servicedesk1 van TenderNed. U bent zelf verantwoordelijk voor de volgende zaken: 
- Het tijdig raadplegen van gepubliceerde documenten en de planning. 
- Het ontvangen van berichten via de berichteninbox op TenderNed.  
- Dat de juiste personen op de hoogte worden gehouden. 
- Het instellen van uw persoonlijke instellingen en een e-Herkenning 
betrouwbaarheidsniveau 22. 
 
Vragen over de Aanbesteding? 
Heeft u behoefte aan informatie over de Aanbesteding, benader dan de betrokken 
inkoopadviseur. Het is niet toegestaan contact op te nemen met andere medewerkers 
van de Aanbestedende dienst over deze Aanbestedingsprocedure. Hierdoor kunt u 
worden uitgesloten van de Aanbesteding.  
  
 
 
1 https://www.tenderned.nl/cms/nl/contact/servicedesk  
2 https://www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen/registreren-en-eherkenning. 
 
 
 
   
 
 
 4 
 
Inhoudsopgave 
1 De Opdracht .................................................................................................................................... 6 
1.1 Aanleiding ............................................................................................................................ 6 
1.2 Beschrijving Opdracht  ........................................................................................................ 6 
1.3 Percelen ............................................................................................................................... 8 
1.4 De Overeenkomsten ............................................................................................................ 8 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen ........................................................... 9 
3 Aanbestedingsprocedure .............................................................................................................. 10 
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure .................................................................................. 10 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden ....................................................................................... 10 
3.3 Planning ............................................................................................................................. 11 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure .................................................................................... 12 
4 Eisen aan de Inschrijver ................................................................................................................. 16 
4.1 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties .......................................................... 16 
4.2 Certificering ....................................................................................................................... 17 
Lidmaatschap ................................................................................................................................ 17 
4.3 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning ..................................................................... 17 
5 Beoordeling van de Inschrijving .................................................................................................... 18 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek ............................................. 18 
5.2 Beoordelingswijze ............................................................................................................. 19 
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald? .................................................................. 19 
5.4 Gunningscriteria ................................................................................................................ 20 
Subgunningscriterium 4: prijs........................................................................................................ 25 
6 Inschrijvingsvoorwaarden ............................................................................................................. 26 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) .......................................................... 26 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven ......................................................................... 26 
6.3 Eén keer inschrijven .......................................................................................................... 27 
6.4 Ondertekening Inschrijving ............................................................................................... 27 
6.5 Merknamen ....................................................................................................................... 27 
6.6 Voorbehoud ....................................................................................................................... 27 
6.7 Vertrouwelijkheid, auteursrechten, geheimhouding van de Aanbestedende dienst ....... 28 
6.8 Handelen met voorkennis en/of belangenverstrengeling ................................................ 28 
6.9 Tegenstrijdigheden ............................................................................................................ 29 
 
 
 
   
 
 
 5 
6.10 Algemene Voorwaarden .................................................................................................... 29 
6.11 Aanbestedingsvoorschriften ............................................................................................. 29 
6.12 Ingediende documenten ................................................................................................... 30 
6.13 Vragen na gunning en/of klachten .................................................................................... 31 
 
Bijlagen: 
1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
2. Nadere uitwerking omvang van de Opdracht 
3. Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 
4. Omgevingsvisie Zoeterwoude 
5. Prijzenblad 
6. Ecologisch beheer Natuurkaart 
7. Concept Overeenkomst 
8. ARVODI2018 
9. Opgave referentieproject 
 
  
 
 
 
   
 
 
 6 
1 De Opdracht 
Dit hoofdstuk beschrijft de Opdracht waarvoor deze Aanbestedingsprocedure 
is opgestart.  
1.1 Aanleiding  
  
Bij het oplossen van woningtekorten, versneld isoleren, toekomstbestendig bouwen en 
herontwikkeling van grote stedelijke gebieden is de kans groot dat er 
verbodsbepalingen worden overtreden voor beschermde soorten onder de wetgeving 
voor natuurbescherming (op basis van artikel 5.1 van de Omgevingswet en het Besluit 
activiteiten leefomgeving hoofdstuk 11). De gemeente Zoeterwoude wil daarom voor het 
stedelijke gebied een soortenmanagementplan (hierna: SMP) laten opstellen om 
daarmee een zorgvuldig onderbouwde omgevingsvergunning voor flora- en fauna-
activiteiten aan te vragen. Deze opdracht betreft het volledige stedelijke gebied.  
  
1.2 Beschrijving Opdracht  
Opdrachtgever zoekt een onderzoeks- en adviesbureau dat voor de gemeente 
Zoeterwoude een brede inventarisatie van beschermde soorten in de stedelijke 
omgeving kan uitvoeren. Daarmee dient een soortenmanagementplan (SMP) opgesteld 
te worden. De opdrachtnemer dient namens de gemeente een aanvraag 
omgevingsvergunning flora- en fauna-activiteit in te dienen en af te stemmen met het 
bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden, hierna ODH). 
 
De opdracht omvat een aaneengesloten gebied van drie wijken:  
1. Zoeterwoude-Rijndijk 
2. Zoeterwoude-Dorp 
3. Zoeterwoude Buitengebied 
Voor een nadere omschrijving van de omvang van de opdracht, zie bijlage 2.  
 
Het doel van het SMP is om te kunnen verbouwen, renoveren en/of na-isoleren in 
bestaande woningen en om sloop-/nieuwbouwwerkzaamheden te kunnen uitvoeren. 
Deze werkzaamheden moet dusdanig worden uitgevoerd dat de lokale Staat van 
Instandhouding van aanwezige beschermde soorten gehandhaafd blijft, en waar 
mogelijk versterkt wordt.   
 
Binnen een soortenmanagementplan verwachten wij de elementen zoals benoemd in 
de Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0, gepubliceerd oktober 2023 
door Omgevingsdienst Haaglanden. Zie bijlage 3. Dat betekent onder andere dat 
Inschrijver dient te beschikken over ecologische expertise om te voldoen aan deze 
richtlijn - specifiek het onderdeel ‘deskundigheid’ op pagina 27/28.  
In overleg met Opdrachtgever stelt de opdrachtnemer eerst een concept-SMP op en legt 
deze voor aan de ODH. Vervolgens wordt met input van bevoegd gezag en 
Opdrachtgever een definitieve aanvraag voor een SMP Omgevingsvergunning voor flora- 
en fauna activiteiten aangevraagd en begeleid.  
 
 
 
 
   
 
 
 7 
Het SMP bevat in ieder geval de volgende onderdelen:  
1. Een plan van aanpak met uitwerking van de ambitie en visie:  
Doel van het SMP is het behouden, en waar mogelijk versterken, van de 
beschermde soorten in het gekozen gebied, waar allerlei activiteiten (als isolaties 
en renovaties) en ruimtelijke ontwikkelingen plaatsvinden met potentieel 
negatieve effecten op deze soorten. Opdrachtgever stelt diverse beleidsstukken, 
zoals het uitvoeringsprogramma en de Omgevingsvisie (zie bijlage 4), ter 
beschikking na start van de opdracht. Aan de hand van deze beleidsstukken en 
data, het eerste literatuuronderzoek van het basisonderzoek, de Richtlijn 
soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 en deze aanbestedingsrichtlijn 
wordt een eerste plan van aanpak in afstemming met Opdrachtgever uitgewerkt 
en voorafgaand aan het veldonderzoek middels een vooroverleg voorgelegd aan 
bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden).  
 
Hierin staat in ieder geval een plan voor het basisonderzoek, en een eerste plan 
hoe daarmee in lijn met een uitgewerkte ambitie en visie kan worden gewerkt 
aan een mitigatie en compensatieplan. 
 
2. Het basisonderzoek:  
Het basisonderzoek is de nulmeting die nodig is voor de SMP-aanvraag. Het 
bestaat uit in ieder geval een gebiedsgerichte flora- en fauna quickscan en een 
soortgericht veldonderzoek dat voldoet aan de kennisdocumenten (BIJ12), 
wetenschappelijke inzichten (of indien niet voorhandig goed afgestemde en 
gedocumenteerde ervaringskennis) en daarvoor bestemde protocollen (in ieder 
geval de richtlijn vleermuisonderzoek grote gebieden van NGB, en de richtlijn 
soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0). Hierbij worden de soorten en 
richtlijnen uit bijlage 3 meegenomen, tenzij in overleg met Opdrachtgever wordt 
overeengekomen dat dit voor het doel van de aanvraag niet nodig is;   
 
3. Mitigatie- en compensatieplan:  
Het mitigatie- en compensatieplan wordt gebaseerd op de uitkomsten van het 
basisonderzoek en de uitgewerkte en afgestemde ambitie en visie. Hierin staat 
opgenomen hoe wordt gewerkt aan proactieve soortbescherming van het totale 
leefgebied van de gevonden soorten en populaties, rekening houdend met 
geplande gebiedsontwikkelingen, ambities voor isolatie (zie onder: Omvang van 
de opdracht) en ruimte voor andere kleinschalige standaard ontwikkelingen als 
renovaties/ onderhoud. Het mitigatie- en compensatieplan dient ertoe dat er 
voor beschermde soorten wordt voorkomen dat ze worden gedood of verwond, 
dat ze altijd voldoende geschikte nest en verblijfplaatsen hebben, en dat het 
leefgebied tenminste geschikt blijft, en waar mogelijk versterkt wordt. Ook moet 
het ontwikkelaars en inwoners in de stad helpen bij het borgen van de specifieke 
zorgplicht voor algemene soorten. Voor in ieder geval activiteiten als de 
verbouwing of renovatie van bestaande gebouwen (denk aan: na-isolatie 
spouwmuur, dak en/of gevel, vervangen dakgoten, beglazing en/of kozijnen, aan-
of uitbouw van gevel of dak, plaatsen warmtepomp en/of zonnepanelen etc.) en 
sloopwerkzaamheden bestaande bouw voor nieuwbouw worden bij de locatie 
passende werkprotocollen opgesteld waarmee het SMP kan worden opgesteld 
 
 
 
   
 
 
 8 
en een omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten voor deze 
activiteiten kan worden verleend;  
 
4. Monitoringsplan:  
Het monitoringsplan bevat een opzet en plan van aanpak voor de monitoring, en 
hoe dit kan worden bijgehouden en verwerkt. Het monitoringsplan is bedoeld om 
te toetsen hoe en of de beoogde doelen worden behaald, hoe de aanwezige 
beschermde soorten zich door het gebied bewegen, en hoe rekening kan worden 
gehouden met vestiging van nieuwe soorten of functies in een (deel)gebied. Ook 
wordt bepaald hoe, de ontwikkelingen van populaties (trends) in Zoeterwoude 
uitvallen. Het monitoringsplan bevat ook een met opdrachtgever afgestemd 
voorstel voor de werkwijze tijdens de duur van het SMP en hoe de administratie 
en coördinatie kan worden bijgehouden zodat het SMP kan voldoen aan de 
gestelde doelen.  
De monitoring zelf, gedurende de duur van het SMP, is geen onderdeel van deze 
opdracht;  
 
5. Administratie:  
De SMP-aanvraag bevat een uitgebreid gedocumenteerd verslag van het 
onderzoek waarmee kan worden aangetoond welke werkwijze en protocollen op 
welke manier zijn gehanteerd. Dit wordt dusdanig genoteerd dat bevoegd gezag 
hiermee een aanvraag voor de omgevingsvergunning voor flora- en fauna 
activiteiten volledig kan toetsen.   
   
1.3 Percelen 
De Opdracht is niet verdeeld in percelen en zal daarmee als één geheel in de markt 
worden gezet. De reden hiervan is dat de omvang van de Opdracht geheel toegankelijk 
is voor het midden- en kleinbedrijf.  
1.4 De Overeenkomsten 
Er wordt een Overeenkomst afgesloten met maximaal één (1) Inschrijver. De 
Overeenkomst heeft een initiële looptijd van twee (2) jaar. En een verlengingsoptie van 
twee (2) keer één (1)  jaar. De maximale looptijd is vier (4) jaar. De startdatum van de 
Overeenkomst is momenteel vastgesteld op 11 december 2024.  
 
Startdatum 
De geplande startdatum voor dit project is 11 december 2024. Hoewel wij de voorkeur 
geven aan deze datum, bestaat er in overleg de mogelijkheid om de startdatum 
eventueel later vast te stellen.  
  
 
 
 
   
 
 
 9 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven 
en Inkopen 
De Aanbestedende dienst heeft duurzaamheidsdoelen vastgesteld in haar beleid. 
Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) heeft als doel te 
voorzien in de behoefte van het heden zonder de behoefte van toekomstige generaties 
in gevaar te brengen. MVOI ondersteunt beleids- en inkoopdoelen op zes thema's. Deze 
thema’s zijn gekoppeld aan de Duurzame Sustainable Development Goals (SDG's), die 
tegen 2030 bereikt moeten worden.  
 
Aanbesteden en MVOI  
Vooraf wordt gekeken welke maatschappelijke gevolgen er zijn en welke MVOI- 
thema’s relevant zijn voor het project. De zes MVOI-thema’s zijn:  
• milieu en biodiversiteit 
• klimaat 
• circulair 
• ketenverantwoordelijkheid 
• diversiteit en inclusie 
• Social Return  
 
Meegenomen in deze Aanbesteding 
In deze Aanbesteding is de keuze gemaakt om onderstaande thema mee te nemen. Zie 
verder bij de Aanbestedingsdocumenten voor wat van toepassing is en Bijlage MVOI 
voor de gedetailleerde thema’s van de Aanbestedende dienst.  
 
Klimaat   
De Aanbestedende dienst streeft naar klimaat neutrale inkoop, bijvoorbeeld via 
duurzame energie en CO2-reductie bij bedrijfsvoering. Dit betekent het zoveel mogelijk 
verminderen van de uitstoot van broeikasgassen, inclusief CO2-reductie bij processen of 
activiteiten van haar Opdrachtnemers, bijvoorbeeld door het reizen van en naar de 
Opdrachtgever. 
 
  
 
 
 
   
 
 
 10 
3 Aanbestedingsprocedure 
In dit hoofdstuk wordt de Aanbestedingsprocedure uitgelegd en uit welke 
stappen deze bestaat.  
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure 
Deze procedure heeft betrekking op een Aanbesteding van een Dienst. Deze Europese 
openbare Aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012. 
Hierbij wordt de openbare procedure gevolgd. Voor deze Opdracht is gekozen voor de 
beste prijs-kwaliteitverhouding. Verderop in het document worden de eisen en 
Gunningscriteria besproken.  
 
Wijze van indienen Inschrijving 
Inschrijver dient onderstaande documenten in. Wanneer een antwoord of document 
ontbreekt in het Aanbestedingsplatform, is de Inschrijving onvolledig en kan deze op 
grond hiervan ter zijde worden gelegd. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende 
informatie zal door de Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden 
meegenomen. 
 
In te dienen documenten 
- Uittreksel KVK: een recent (maximaal zes maanden oud) uittreksel uit het 
handelsregister van de KVK, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
- Uniform Europees Aanbestedingsdocument, ondertekend door een daartoe 
bevoegd persoon. 
- Lidmaatschap Netwerk Groene Bureaus of vergelijkbaar 
- Eén referentieproject 
- Prijzenblad, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
- Uitwerking kwaliteit subgunningscriterium 1: Onderzoeksaanpak 
- Uitwerking kwaliteit subgunningscriterium 2: Procesondersteuning en veldwerk 
- Uitwerking kwaliteit subgunningscriterium 3: Planning en rapportage 
 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden 
Als er tegenstrijdigheden zijn tussen de verschillende documenten die deel uitmaken  
van de Aanbesteding, geldt de volgende rangorde (het hoger genoemde document  
gaat voor op van het lager genoemde document):  
1. De Overeenkomst. 
2. Het verificatieverslag. 
 
 
 
   
 
 
 11 
3. De Nota van Inlichtingen3.  
4. De Leidraad met Bijlagen. 
5. De Algemene voorwaarden ARVODI-2018. 
6. De Inschrijving. 
3.3 Planning 
Onderstaand de verwachte planning. De Aanbestedende dienst behoudt het recht deze 
planning gedurende de Aanbestedingsprocedure aan te passen. Wijzigingen worden 
gecommuniceerd via het Aanbestedingsplatform.  
 
Datum Processtappen 
20-9-2024 Publicatie Aanbestedingsdocumenten  
7-10-2024 tot 10:00 
uur Nota van Inlichtingen 1 (stellen van vragen deadline) 
14-10-2024 Nota van Inlichtingen 1 (streefdatum beschikbaar stellen) 
31-10-2024 tot 08:30 
uur Deadline indienen Inschrijvingen   
Week 45 Beoordeling Inschrijvingen  
13-11-2024 Streven versturen Gunningsbeslissing   
In overleg Verificatiebespreking (indien nodig) 
3-12-2024 Afloop bezwaartermijn (bezwaartermijn van 20 dagen) 
4-12-2024 Versturen Definitieve gunning  
11-12-2024 Opdrachtverstrekking  
 
 
 
 
 
 
 
3 Antwoorden uit de Nota van Inlichtingen die van toepassing zijn op de Overeenkomst worden erin 
verwerkt. Zijn er meerdere Nota's van Inlichtingen, dan heeft de meest recente nota voorrang bij 
eventuele tegenstrijdigheden tussen de verschillende Nota’s 
 
 
 
   
 
 
 12 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure 
Onderstaand zijn de processtappen uitgelegd. Er zijn vier fases en het gehele proces 
heeft tien stappen. Stappen twee en acht zijn optioneel. 
Inschrijffase: stap één tot en met drie. 
Beoordelingsfase: stap vier tot en met vijf. 
Gunningsfase: stap zes tot en met negen. 
Afrondingsfase: stap tien. 
 
Processtappen 
 
 
Stap 1. Publicatie Aanbesteding 
Publicatie van de Aanbestedingsdocumenten via het Aanbestedingsplatform. 
 
Stap 2. Schouw/informatiebijeenkomst - niet van toepassing 
 
Stap 3. Nota van Inlichtingen 
Zijn er onduidelijkheden over de gepubliceerde Aanbestedingsdocumenten, dan kunnen 
vragen gesteld worden tijdens de Nota van Inlichtingen via de vragenmodule van 
TenderNed. Vragen kunnen uitsluitend gesteld worden tot de datum die vermeld staat 
in de planning van de Aanbestedingsleidraad. De verantwoordelijkheid voor het op tijd 
indienen van vragen ligt bij de geïnteresseerde marktpartijen. De Nota van Inlichtingen 
maakt volledig deel uit van de Aanbestedingsdocumenten. 
 
De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid om antwoorden op gestelde vragen al 
vóór het publiceren van de Nota van Inlichtingen vrij te geven. De antwoorden van de 
vragensteller worden anoniem gepubliceerd, tenzij het gaat om informatie die niet 
openbaar gedeeld mag worden. In dat geval kunnen individuele vragen gesteld worden, 
al kunnen deze worden afgewezen door de Aanbestedende dienst. Er wordt dan door 
de Aanbestedende dienst een toelichting gegeven op de afgewezen vragen.  

 
 
 
   
 
 
 13 
De Nota van Inlichtingen wordt uiterlijk op de in de planning vermelde datum 
gepubliceerd op TenderNed en bevat alle gestelde vragen en antwoorden voor alle 
betrokkenen, behalve de individuele vragen.  
 
Als er geen vragen zijn gesteld over een onderdeel, gaat de Aanbestedende dienst ervan 
uit dat er geen onduidelijkheden zijn. Het is daarom belangrijk op tijd vragen in te 
dienen, want na het doorlopen van de Aanbestedingsprocedure kunnen de 
Aanbestedingsdocumenten niet meer worden aangepast. De Aanbestedende dienst 
heeft de vrijheid de Aanbestedingsdocumenten aan te passen naar aanleiding van de 
vragen. 
 
Stap 4. Inschrijving indienen 
Inschrijvingen worden ingediend via het Aanbestedingsplatform. Als een antwoord of 
document hier ontbreekt, is uw Inschrijving onvolledig en kan deze op grond hiervan 
worden afgewezen. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende informatie zal door de 
Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden meegenomen. De documenten 
die ingediend moeten worden voor deze Aanbesteding, staan aangegeven bij in te 
dienen documenten.  
 
Sluiting Inschrijvingstermijn 
Alleen Inschrijvingen die zijn ingediend via het Aanbestedingsplatform worden 
geaccepteerd. Het indienen van uw Inschrijving moet vóór de datum en tijd zoals 
opgenomen in de planning, gebeuren. Ná dit tijdstip is inschrijven niet meer mogelijk. 
De plicht voor het tijdig indienen van een correcte Inschrijving via het 
Aanbestedingsplatform ligt altijd bij Inschrijver. Na het verstrijken van de deadline voor 
het indienen van de Inschrijvingen worden deze geopend binnen het 
Aanbestedingsplatform. Deze opening is niet openbaar. 
 
Stap 5. Beoordeling Inschrijving 
Nadat er is ingeschreven, controleert de inkoopadviseur of de Inschrijving geldig is. Dit 
wordt gedaan in de volgende vier fases:  
 
Fase 1. Controle volledigheid, geldigheid en vormvereisten 
Alle documenten bij de Inschrijving die volgens de van toepassing zijnde voorwaarden 
en algemene bepalingen zijn ingediend, worden gecontroleerd. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
Fase 2. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op de Inschrijver worden gecontroleerd. 
Daarnaast wordt er gekeken of Inschrijver voldoet aan de geschiktheidseisen. Voldoet 
de Inschrijver niet aan de geschiktheidseisen, dan heeft de Aanbestedende dienst het 
 
 
 
   
 
 
 14 
recht de Inschrijver uit te sluiten van de Aanbestedingsprocedure. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
Fase 3. Programma van Eisen 
Inschrijver wordt beoordeeld of hij voldoet aan de gestelde minimumeisen. Alleen de 
Inschrijver die zonder voorbehoud een Inschrijving indient, voldoet aan de eisen. Als er 
om een verwijzing wordt gevraagd van een bepaalde eis, moet Inschrijver deze geven. 
Als de Aanbestedende dienst twijfelt of Inschrijver voldoet aan de eisen, wordt dit bij 
hem nagegaan. Als Inschrijver niet aan alle eisen voldoet, wordt hij uitgesloten van de 
verdere procedure. Inschrijver gaat akkoord met de procedures en Bijlagen die in de 
leidraad staan bij het indienen van zijn Inschrijving. 
 
Fase 4. Beoordeling kwaliteit en prijs 
De Inschrijving wordt verder beoordeeld als blijkt dat er geen redenen zijn om de 
Inschrijver uit te sluiten op basis van de Uitsluitingsgronden die van toepassing zijn, hij 
(indien van toepassing) voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en hetgeen is 
opgenomen in deze Aanbestedingsleidraad. De beoordeling op kwaliteit en prijs is 
opgenomen in het hoofdstuk Gunningscriteria.  
 
Stap 6. Voorlopige Gunningsbeslissing 
Na het beoordelen van alle Inschrijvingen zal de Aanbestedende dienst een voorlopige 
Gunningsbeslissing nemen. De Aanbestedende dienst zal dit schriftelijk laten weten aan 
degenen die hebben meegedaan aan de Aanbesteding. In deze voorlopige gunningsbrief 
wordt toegelicht hoe de Inschrijver tot zijn score is gekomen. Ook wordt toegelicht wie 
de Opdracht krijgt en waarom, en als het relevant is, ook wat er goed was aan de 
Inschrijving.  
 
Het betekent niet dat de winnaar de Opdracht direct krijgt, want de Aanbestedende 
dienst heeft de aanbieding nog niet geaccepteerd. Dat betekent dat er nog geen 
overeenkomst is tussen de Aanbestedende dienst en de winnende Inschrijving. De 
winnaar van de Aanbesteding zal worden uitgenodigd voor een verificatiegesprek over 
de Inschrijving, het controleren van gegevens en het bespreken van de overeenkomst 
die eventueel zal worden gesloten. 
 
Stap 7. Bezwaartermijn 
De beslissing om de Opdracht te geven wordt pas definitief na twintig dagen. Bent u het 
niet eens met de beslissing, dan moet u binnen deze termijn een kort geding 
aanspannen bij de civiele rechter in Den Haag. Dit moet gebeuren door middel van een 
dagvaarding. Als er een kort geding wordt aangespannen, wacht de Aanbestedende 
dienst op de uitkomst voordat zij tot Definitieve gunning overgaat. 
 
 
 
 
   
 
 
 15 
De Aanbestedende dienst kan ervoor kiezen het hoger beroep af te wachten voordat zij 
tot Definitieve gunning over gaat. Als de voorzieningenrechter een positieve uitspraak 
doet, kan er definitief gegund worden.  
 
Als er binnen twintig dagen geen kort geding gestart wordt, wordt de Opdracht in 
principe gegund. De Aanbestedende dienst kan er echter voor kiezen de Opdracht niet 
te gunnen. Als een Inschrijver geen kort geding start en de Aanbestedende dienst besluit 
de Opdracht niet te gunnen, kan de Inschrijver geen beroep meer aantekenen. Hij heeft 
dan afstand gedaan van zijn recht de beslissing en de Aanbestedingsprocedure te laten 
toetsen door de rechter. 
 
Stap 8. Verificatieprocedure 
Voordat de Opdracht definitief wordt gegund, zal de Aanbestedende dienst een 
verificatiegesprek voeren met de Inschrijver(s) aan wie de voorlopige Gunningsbeslissing 
is gestuurd. Vooraf wordt vastgesteld welke punten geverifieerd moeten worden en 
welke vragen nog opheldering nodig hebben. 
 
Tijdens het verificatiegesprek wordt gecontroleerd of de Inschrijver de 
Aanbestedingsleidraad en Bijlagen correct heeft begrepen. Als blijkt dat de Inschrijver 
verkeerde informatie heeft/hebben verstrekt of als er andere problemen zijn, kan de 
Inschrijving alsnog worden afgewezen.  
 
Wat gebeurt er als de oorspronkelijk winnende Inschrijving alsnog wordt afgewezen?  
De Gunningsbeslissing zal worden verstuurd naar de volgende in rang geëindigde 
Inschrijver. Wanneer deze ook niet voldoet, wordt de Aanbestedingsprocedure opnieuw 
gestart. 
 
Stap 9. Definitieve gunning 
Als er geen bezwaren zijn ontvangen, zal de Aanbestedende dienst overgaan tot de 
Definitieve gunning. De winnende Inschrijver ontvangen een Definitieve gunningsbrief.  
 
Stap 10. Ondertekening Overeenkomst 
Als er definitief is gegund, ondertekenen de Aanbestedende dienst en de winnende 
Inschrijver de Overeenkomst. Pas nadat beide partijen de Overeenkomst rechtsgeldig 
hebben ondertekend, wordt deze geldig.  
  
 
 
 
   
 
 
 16 
4 Eisen aan de Inschrijver 
(Zoals bedoeld in artikel 2.90 t/m 2.98 Aanbestedingswet en deel IV Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument (UEA)). De onderstaande 
geschiktheidseisen zijn van toepassing op deze Opdracht. 
4.1 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties 
Ervaringen 
Inschrijver moet één (1) referentieproject laten zien. Met dit referentieproject laat 
Inschrijver zien over de volgende competentie te beschikken: 
- Inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van grootschalig gebiedsgericht 
onderzoek met meerdere vleermuissoorten. Met grootschalig wordt bedoeld een 
gebied van tenminste de grootte van een CBS buurt, of een gebied dat in omvang 
tenminste zo groot is als een CBS buurt in Zoeterwoude. Het gebiedsgerichte 
onderzoek naar vleermuizen moet aansluiten bij de eisen zoals gesteld in de 
Richtlijn Vleermuisonderzoek Grote Gebieden van het Netwerk Groene Bureaus 
(versie 3.0, 10-1-2024).  
Er zijn bepaalde minimumvereisten voor de referenties die Inschrijver moet overleggen: 
- De laatste dag van een referentieproject mag niet meer dan drie (3) jaar geleden 
zijn. Referentieprojecten die langer dan drie (3) jaar geleden zijn afgerond, 
worden niet meegerekend. Dit is vanaf de uiterste datum van het indienen van 
de Inschrijving. Een referentieproject dat langer dan drie (3) jaar geleden is 
gestart, mag Inschrijver wel gebruiken. 
 
Overige voorwaarden: 
- Als Inschrijver meedoet aan de Aanbesteding, moet er één referentie worden 
aangeleverd. Hiervoor kan Inschrijver het referentieformulier gebruiken dat 
bijgevoegd is.  
- Als Inschrijver inschrijft als Combinatie van meerdere partijen moeten zij samen 
voldoen aan de hierboven genoemde minimumeis. 
- De Aanbestedende dienst kan contact opnemen met de Opdrachtgever van het 
referentieproject dat Inschrijver heeft aangedragen. Dit om te controleren of de 
gegevens die Inschrijver heeft opgegeven, kloppen. Als blijkt dat de gegevens niet 
kloppen, wordt de referentie niet meegenomen. 
 
 
 
 
 
   
 
 
 17 
4.2 Certificering 
Lidmaatschap 
Inschrijver dient lid of aspirant-lid te zijn van het Netwerk Groene Bureaus of een 
bureau dat voldoet aan de door het Netwerk Groene Bureaus gestelde kwaliteitseisen in 
de gedragscode. Indien u geen lidmaatschap heeft van het Netwerk Groene Bureaus, 
moet u bij inschrijving de vergelijkbaarheid zelf nadrukkelijk aantonen door te 
omschrijven waarom uw werkwijze als gelijkwaardig moet worden beschouwd. De 
aanbestedende dienst zal de vergelijkbaarheid beoordelen. Bij een negatieve 
beoordeling volgt uitsluiting van verdere deelname. De Gedragscode van Netwerk 
Groene Bureaus dient onderschreven / geïmplementeerd te zijn. 
 
Beroepsbevoegdheid - Inschrijving in nationale beroeps- of handelsregister 
Binnen zeven kalenderdagen moet de Inschrijver aantonen dat het bedrijf is 
geregistreerd volgens de regels van het land waar het gevestigd is. Dit bewijs moet 
komen uit het beroeps- en handelsregister van dat land. De Aanbestedende dienst zal 
de Inschrijver vragen dit bewijs te overhandigen. 
 
4.3 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning 
De Inschrijver(s) aan wie de Gunningsbeslissing wordt verstuurd, moet/moeten binnen 
zeven kalenderdagen onderstaande bewijsstukken aanleveren:  
 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) 
Als Inschrijver de Opdracht krijgt gegund, moet de GVA worden aangeleverd. De GVA  
mag niet ouder zijn dan twee jaar vanaf de datum vanaf Inschrijving. Als Inschrijver  
samen met andere bedrijven inschrijft, moeten alle bedrijven de GVA kunnen laten zien.  
De GVA is verkrijgbaar bij Justis, onderdeel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie4.  
 
• Verklaring Belastingdienst   
Bij Inschrijving moet Inschrijver een verklaring van de Belastingdienst kunnen laten zien 
die niet ouder is dan zes maanden. Hieruit moet blijken dat Inschrijver sociale 
zekerheidspremies en belastingen heeft betaald, zoals verplicht is volgens de wet. Als er 
een Combinatie van Inschrijvers is, moet elke Combinant deze verklaring kunnen laten 
zien. 
 
Als Inschrijver de gevraagde bewijsstukken om welke reden dan ook niet kan indienen, 
wordt hij alsnog uitgesloten van de Aanbestedingsprocedure.  
 
 
4 Zie (https://www.justis.nl/producten/gva) voor meer informatie. 
 
 
 
   
 
 
 18 
5 Beoordeling van de Inschrijving 
Dit hoofdstuk legt uit wat de vereisten zijn voor de Inschrijving, hoe deze 
wordt beoordeeld met bijbehorende methode, weging en schaal. Als de 
Aanbestedende dienst dit nodig vindt, kan zij op elk moment om meer 
informatie vragen over de Inschrijving. 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek 
 
Gunningscriteria 
De beoordeling van de Inschrijving gebeurt op basis van het Gunningscriterium beste 
prijs-kwaliteitverhouding (BPKV). 
 
Beoordelingsmethodiek 
Bij het bepalen van de BPKV wordt gebruik gemaakt van de Gewogen factor Methode. 
Voor de beoordeling van de subgunningscriteria wordt onderstaande tabel gehanteerd. 
 
Weging Gunningscriteria (Gewogen factor methode) 
Kwaliteit Weging 
1. Onderzoeksaanpak 40 punten 
2. Procesondersteuning en veldwerk 25 punten 
3. Planning en rapportage 15 punten 
4. Prijs 20 punten 
Totale punten kwaliteit en prijs 100 punten 
  
Beoordelingstabel 
Voor de beoordeling van de subgunningscriteria 1 t/m 3 wordt onderstaande tabel 
gehanteerd: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 19 
Voorbeeld: Als een subgunningscriterium beoordeeld wordt met een ‘goed’ is de formule als volgt: Maximaal behaalde punten x 
75% = behaalde punten. 
BEOORDELINGSKADER  SCORE 
Uitstekend  De uitwerking van de onderwerpen sluit uitstekend aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking uitstekend ingevuld. .  
100  
Goed  De uitwerking van de onderwerpen sluit goed aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking goed ingevuld.   
75  
Ruim 
voldoende  
De uitwerking van de onderwerpen sluit ruim voldoende aan 
bij de doelstelling. De elementen van het beoordelingskader 
worden met de uitwerking ruim voldoende ingevuld.   
50  
Voldoende  De uitwerking van de onderwerpen sluit voldoende aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking voldoende ingevuld.  
25  
Matig  De uitwerking van de onderwerpen sluit matig aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking matig ingevuld. 
10 
Onvoldoende  Inschrijver heeft de vraag niet of onvoldoende uitgewerkt.  De 
inschrijving kan terzijde gelegd worden. 
0  
 
5.2 Beoordelingswijze  
Voor de beoordeling van de kwalitatieve subgunningscriteria van de Inschrijvingen heeft 
de Aanbestedende dienst een Beoordelingscommissie samengesteld. De 
Beoordelingscommissie bestaat uit minimaal 3 en maximaal 5 leden. De beoordeling 
van de kwalitatieve subgunningscriteria vindt plaats zonder dat de commissie op de 
hoogte is van de ingediende prijzen.  
 
De beoordelaars zullen eerst individueel een beoordeling per subgunningscriterium 
vaststellen. Na het afronden van de individuele beoordeling zal de 
Beoordelingscommissie op basis van consensus tot de uiteindelijke waardering komen 
van de opgestelde subgunningscriteria per Inschrijving. 
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald?  
De Aanbestedende dienst berekent de totaalscore van de Inschrijving door de scores 
van de kwalitatieve subgunningscriteria en de prijsscore bij elkaar op te tellen.  
 
De Inschrijver met de hoogste totaalscore wordt als winnaar aangewezen en komt in 
aanmerking voor gunning. Als meerdere Inschrijvingen dezelfde totaalscore hebben, 
wordt de Inschrijving met de hoogste score bij het Gunningcriterium 1 als eerste 
geplaatst. Als de score op dat criterium ook gelijk is, wordt de score op het volgende 
Gunningcriterium 2 bekeken. Als ook deze score gelijk is, wordt er door loting een 
winnaar aangewezen. 
 
 
 
   
 
 
 20 
5.4 Gunningscriteria 
Subgunningscriterium 1: Onderzoeksaanpak 
Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin deze in staat is om het ecologisch onderzoek binnen het SMP uit te kunnen 
voeren. 
 
Het doel van Opdrachtgever is om een gebiedsdekkende flora- en faunavergunning voor 
de genoemde werkzaamheden en activiteiten te verkrijgen. Daarnaast heeft 
Opdrachtgever als doel de populaties van beschermde soorten binnen het SMP-gebied 
te behouden en waar mogelijk te versterken. Inschrijver draagt de verantwoordelijkheid 
voor uitvoering van het ecologische onderzoek (het basisonderzoek), opstellen van het 
bijbehorende Soortenmanagementplan en het verzorgen van de vergunningsaanvraag.  
Inschrijver dient een visiedocument over de onderzoeksaanpak in, waarin de beoogde 
werkwijze voor het ecologisch onderzoek, het opstellen van het 
Soortenmanagementplan en het ontzorgen van Opdrachtgever wordt toegelicht. 
 
Ecologisch onderzoek  
Inschrijver omschrijft voor het ecologisch vooronderzoek duidelijk welke werkwijze 
wordt gehanteerd, inclusief de toelichting van de gemaakte keuzes.  
 
Hierin komen tenminste de volgende onderdelen aan bod:  
- De aanpak van de quickscan en toelichting op de wijze waarop in de quickscan 
wordt bepaald welke soorten worden meegenomen in het SMP en de 
vergunningsaanvraag;  
- De aanpak van het basisonderzoek van vogels waarvan de nesten jaarrond 
beschermd zijn, inclusief eventueel relevante categorie 5 soorten;  
- De onderzoeksmethode van het basisonderzoek van dwergvleermuizen;  
- De onderzoeksmethode van het basisonderzoek van moeilijk te onderzoeken 
vleermuissoorten (o.a. laatvlieger, meervleermuis en gewone grootoorvleermuis);  
- De borging van geldende wet- en regelgeving; 
- Omschrijf de door u genomen maatregelen voor de veiligheid van de 
medewerkers die het veldwerk uitvoeren.  
 
 
Opstellen SMP en procesbegeleiding  
Inschrijver beschrijft met betrekking tot de SMP-rapportage, het indienen van de 
vergunningsaanvraag en implementatie van het SMP, het volgende:  
- Aanpak rondom het komen tot een SMP-rapport, mitigatie- en compensatieplan, 
monitoringsplan en een management- en administratieplan en indienen van de 
vergunningsaanvraag.  
 
 
 
 
 
   
 
 
 21 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen specifiek, meetbaar, 
acceptabel, realistisch en tijdgebonden (SMART) beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
- De mate waarin de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten middelen 
gedurende het project waarborgt.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 4 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
 
  
 
 
 
   
 
 
 22 
Subgunningscriterium 2: Procesondersteuning en veldwerk 
Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin Inschrijver: 
• Kan voldoen aan de door het bevoegd gezag gestelde eisen,  
• In staat is om de afstemming en besluitvorming die horen bij een SMP-traject te 
ondersteunen. 
 
Inschrijver dient aan te tonen dat  hun relevante ecologische ervaring aansluit bij de 
Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 (bijlage 3). Daarbij dient de 
Inschrijver aan te geven hoe zij te werk gaan en hoe zij de continuïteit en achtervang 
waarborgen.  
 
Daarnaast wordt van de Inschrijver verwacht dat zij aangeven op welke wijze zij de 
Opdrachtgever gedurende de gehele looptijd van de opdracht zullen ondersteunen. 
Hierbij moet gedacht worden aan de voortgang en communicatie met relevante 
stakeholders, evenals ondersteuning rondom het politieke proces door middel van het 
opstellen van inhoudelijke (raads-)memo’s. 
 
Het ingediende antwoord dient in ieder geval de volgende punten te bevatten: 
• De aanpak om de benodigde ecologische kennis juist in te zetten, rekening 
houdend met de richtlijn Soortenmanagementplannen 2.0 inclusief 
projectorganisatie en uitvoeringscapaciteit.  
• De aanpak om de Opdrachtgever maximaal te ontzorgen bij de 
vergunningsaanvraag en de communicatie met het bevoegd gezag voorafgaand 
aan de aanvraag; 
• De visie op de samenwerking met het bevoegd gezag, de woningcorporatie en de 
Opdrachtgever. 
 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen specifiek, meetbaar, 
acceptabel, realistisch en tijdgebonden (SMART) beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
 
 
 
   
 
 
 23 
- De mate en wijze waarop de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten 
middelen (tijd, geld en capaciteit) gedurende het project waarborgt.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 3 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
 
  
 
 
 
   
 
 
 24 
Subgunningscriterium 3 Planning en rapportage 
Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin Inschrijver in staat is om de complexiteit van het proces om tot een succesvolle 
SMP aanvraag te kunnen komen te overzien en daarbij te voldoende ruimte te bieden 
om eisen van bevoegd gezag en wensen van gemeente en andere stakeholders mee te 
kunnen nemen. 
 
De Inschrijver stelt een plan van aanpak op met een realistische en haalbare planning. In 
dit plan dienen op hoofdlijnen de activiteiten en overlegmomenten te worden 
beschreven. Er moet speciale aandacht worden besteed aan de mijlpalen en de totale 
doorlooptijd van het proces, vanaf de start van het onderzoek tot aan de indiening van 
de vergunningsaanvraag bij het bevoegd gezag en daarna het moment van afgifte van 
vergunning. 
 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen feitelijk, specifiek en 
helder beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
- De mate waarin de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten middelen 
gedurende het project waarborgt.  
- De mate waarin de inschrijver onmiddellijk en effectief met de uitvoering kan 
beginnen, lettend op een concrete en realistische planning/de snelheid van 
mobilisatie van de benodigde middelen en personeel om het project te starten.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 2 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
  
 
 
 
   
 
 
 25 
Subgunningscriterium 4: prijs 
Voor alle fasen van deze Opdracht wordt een prijs opgevraagd (zie bijlage 5, 
Prijzenblad). Inschrijver vult per onderdeel de prijs in, de som daarvan is de totaalprijs. 
 
Invulinstructie 
- De prijzen worden uitgedrukt in euro’s (exclusief btw). 
- De prijzen worden afgerond op maximaal twee decimalen achter de komma. 
- De prijzen zijn all-in tarieven. 
- Het wijzigen van de voorgeschreven tekst in de prijsbijlage is niet toegestaan en 
kan leiden tot uitsluiting . 
 
Score prijs 
De Inschrijver waarvan de totaalprijs het laagst is, krijgt het maximale aantal punten. De 
overige Inschrijvers krijgen een score naar rato volgens de formule: Laagste 
totaalprijs/totaalprijs Inschrijver * (maximaal aantal punten) = score prijs.  
  
 
 
 
   
 
 
 26 
6 Inschrijvingsvoorwaarden 
In dit hoofdstuk zijn de eisen en verplichtingen die worden gesteld aan de 
Inschrijver toegelicht. 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)5 
Inschrijver dient een volledig ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA in bij de 
Inschrijving (zie Bijlage). Bij een Combinatie dient het volledig ingevulde en rechtsgeldig 
ondertekende UEA van iedere deelnemer aan de Combinatie bij de Inschrijving te 
worden ingediend. Het niet indienen kan leiden tot uitsluiting van de 
Aanbestedingsprocedure. 
 
Bij sommige vragen worden de antwoorden automatisch gegenereerd. Het blijft echter 
de verantwoordelijkheid van de Ondernemer om ervoor te zorgen dat het document 
naar waarheid wordt ingevuld. 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven 
Ondernemers kunnen zich op twee manieren inschrijven voor deze Aanbesteding.  
 
1) Een Ondernemer kan zich individueel inschrijven. Deze individuele Inschrijver zal, 
indien met hem een Overeenkomst wordt aangegaan, (als enige) contractpartner 
van de Aanbestedende dienst worden. 
2) Meerdere Ondernemers kunnen samen als een Combinatie inschrijven. De 
Combinatie kan zich inschrijven voor één of meerdere percelen van de Opdracht. 
Alle deelnemende Ondernemers van de Combinatie worden contractpartners 
van de Aanbestedende dienst en aanvaarden gezamenlijk de 
verantwoordelijkheid. De Combinatie wordt beschouwd als één Inschrijver. De 
Combinatie moet gezamenlijk de vereiste informatie verstrekken en voldoen aan 
de gestelde eisen voor de beoordeling van geschiktheid volgens de instructies in 
deze Aanbestedingsleidraad. De Combinatie moet één vaste deelnemer 
aanwijzen als aanpreekpunt en voor het versturen van facturen. 
 
Beroep op draagkracht van andere entiteiten 
Als Ondernemers een beroep doen op de capaciteit van andere ondernemingen om te 
voldoen aan de selectiecriteria in Deel IV (geschiktheidseisen), moeten ze in het UEA bij 
Deel C 'ja' invullen. Dit kan bijvoorbeeld gaan om financiële en economische capaciteit, 
technische vaardigheden, professionele kwalificaties of het bezit van certificaten. De 
 
 
5 https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-Aanbestedingsdocument-uea 
 
 
 
   
 
 
 27 
Ondernemer moet de specifieke draagkracht van elke betrokken onderneming 
vermelden. Elke betrokken onderneming moet een apart UEA invullen. 
 
Hoofd- en onderaanneming 
Als u gebruik maakt van een Onderaannemer, kruist u dit aan in het UEA. 
Als Hoofdaannemer bent u volledig verantwoordelijk voor de activiteiten van uw 
Onderaannemer(s). U bent verantwoordelijk voor de communicatie namens en naar de 
Onderaannemer(s). De facturering van de werkzaamheden die door de 
Onderaannemer(s) worden uitgevoerd, wordt door de Hoofdaannemer afgehandeld. 
 
6.3 Eén keer inschrijven 
Een Ondernemer mag slechts één keer inschrijven. Dit kan individueel of als deelnemer 
in een Combinatie. Bedrijven die onderling verbonden zijn, worden voor deze 
Inschrijving als één bedrijf beschouwd. Tenzij ze kunnen aantonen dat dit geen 
bedreiging vormt voor transparantie of vervalsing van mededinging. Een Inschrijver of 
Combinatie kan niet tegelijkertijd Onderaannemer zijn van een andere Inschrijver of 
Combinatie. 
 
6.4 Ondertekening Inschrijving 
Bij het indienen van een Inschrijving moeten alle verplicht te ondertekende documenten 
worden ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van het bedrijf.  
6.5 Merknamen 
Op plaatsen in deze Aanbestedingsleidraad waar gesproken wordt over merknamen, 
typen, fabricageprocédés en dergelijke en waarbij het wellicht gaat om een unieke zaak, 
zal het gestelde in artikel 2.76 lid 3 en lid 4 van de Aanbestedingswet 2012 van 
toepassing zijn op het bewuste tekstdeel. Inschrijver dient in dit soort gevallen bij die 
bewuste tekst ‘’of gelijkwaardig’’ te lezen. Een uitzondering wordt gemaakt voor gevallen 
waarbij voor vergelijkingsdoeleinden merknamen expliciet worden genoemd. 
6.6 Voorbehoud 
De eisen en verwachtingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de huidige 
en toekomstige situatie bij de Aanbestedende dienst. Inschrijvers hebben geen rechten 
op de genoemde aantallen, oplossingen, specificaties of planning. Deze dienen alleen 
ter indicatie van de dienstverlening en als basis voor vergelijking tussen Inschrijvers. 
De gevraagde oplossingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de 
momenteel bekende en beschikbare technologie. Als er ontwikkelingen zijn in de 
 
 
 
   
 
 
 28 
techniek of op de markt, kan de Aanbestedende dienst van de Inschrijver eisen dat bij 
de levering van de prestatie wordt voldaan aan de geldende normen en prestatie-eisen. 
Opdrachtgever behoudt het recht de Aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te 
stoppen.  
De Aanbestedende dienst heeft altijd het recht de Opdracht niet te gunnen aan de 
Inschrijver die van plan is zijn bedrijf te verkopen voordat de Opdracht is voltooid. 
Inschrijver dient op straffe van een boete een voornemen tot verkoop van zijn 
onderneming bij de Inschrijving kenbaar te maken aan de Aanbestedende dienst. 
Daarnaast heeft de Opdrachtgever het recht om de Overeenkomst te ontbinden indien 
er sprake is van een ingrijpende wijziging in de zeggenschap over de activiteiten van de 
onderneming van Opdrachtnemer, waardoor het redelijkerwijs niet van de 
Opdrachtgever kan worden verwacht dat hij de Overeenkomst voortzet. 
Voor dit voortgangsrisico van de Aanbestedingsprocedure kan de Aanbestedende dienst 
(zolang de Opdracht nog niet officieel is definitief gegund) niet aansprakelijk worden 
gesteld. Inschrijvers kunnen hieraan geen rechten ontlenen, en de Aanbestedende 
dienst is op geen enkele manier aansprakelijk voor eventuele schade voor de Inschrijver. 
De Inschrijver is zich hiervan bewust en aanvaardt het feit dat de deelname aan deze 
Aanbestedingsprocedure volledig op eigen risico en kosten is. 
 
6.7 Vertrouwelijkheid, auteursrechten, geheimhouding van de 
Aanbestedende dienst 
Inschrijver mag de gegevens van de Aanbestedende dienst in verband met deze 
Aanbestedingsleidraad alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. De 
Inschrijver moet de ontvangen gegevens vertrouwelijk gebruiken en niet delen met 
anderen. De Aanbestedende dienst behandelt de Inschrijving vertrouwelijk en toont 
deze alleen aan betrokken medewerkers van de Aanbestedingsprocedure. 
Correspondentie en de ontvangen Inschrijving worden na afloop niet teruggegeven. 
Publiciteit over het project is alleen toegestaan met schriftelijke toestemming van de 
Aanbestedende dienst. 
 
6.8 Handelen met voorkennis en/of belangenverstrengeling 
Een Inschrijver kan worden uitgesloten van de Aanbestedingsprocedure als er sprake is 
van handelen met voorkennis of belangenverstrengeling zodanig dat het ‘level playing 
field’ hierdoor is beïnvloed. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om 
Inschrijver uit te sluiten als blijkt dat: 
 
De Inschrijver en/of Combinant indirect/direct betrokken is geweest bij de voorbereiding 
van de Aanbestedingsprocedure of Opdracht, in welke rol dan ook. 
 
 
 
   
 
 
 29 
Er een vermoeden van voorkennis bestaat bij de Aanbestedingsprocedure en/of de 
Opdracht. 
Voordat uitsluiting plaatsvindt, krijgt de Inschrijver de mogelijkheid om het vermoeden 
van voorkennis te weerleggen en aan te tonen dat de eerlijke concurrentie en het gelijke 
speelveld niet worden geschaad door zijn betrokkenheid. 
6.9 Tegenstrijdigheden 
Deze Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen zijn met zorg opgesteld, maar 
kunnen toch onjuistheden of onduidelijkheden bevatten. De Aanbestedende dienst wil 
graag dat Inschrijver actief meedenkt. Dit betekent dat als er iets onduidelijk is in de 
Aanbestedingsdocumenten, Inschrijver dit zo snel mogelijk aan de Aanbestedende 
dienst moet laten weten. Dit moet gebeuren voordat de Nota van Inlichtingen wordt 
gepubliceerd, zodat er nog iets aan gedaan kan worden. 
 
Als de deadline voor het indienen van de Inschrijvingen is verstreken, kan de Inschrijver 
geen bezwaar meer maken als er onduidelijkheden zijn in de 
Aanbestedingsdocumenten. Dit betekent dat de Inschrijver het recht verliest om 
achteraf bezwaar te maken tegen eventuele fouten of onduidelijkheden in de 
Aanbestedingsdocumenten. Door geen bezwaar te maken, wordt Inschrijver geacht 
volledig akkoord te gaan met de inhoud van de Aanbestedingsdocumenten. De 
Aanbestedende dienst is niet aansprakelijk voor de gevolgen van eventuele 
onduidelijkheden in de Aanbestedingsdocumenten. Dit risico ligt dan bij de Inschrijver. 
6.10  Algemene Voorwaarden 
Bij deze Aanbestedingsprocedure en de Opdracht die daaruit volgt, zijn geen andere 
leverings-, betalings-, en/of andersoortige voorwaarden van toepassing dan de 
Algemene Inkoopvoorwaarden (versie 2018). Leverings-, betalings-, inkoop- en andere 
algemene voorwaarden van de Inschrijvers en derden worden hiermee uitdrukkelijk van 
de hand gewezen. 
 
Als een Inschrijver toch zijn eigen voorwaarden wil gebruiken, een voorbehoud maakt bij 
zijn Inschrijving of verwijst naar onderhandelingen, kan hij worden uitgesloten van 
deelname aan deze Aanbestedingsprocedure. 
6.11  Aanbestedingsvoorschriften 
Met het uitbrengen van een Inschrijving conformeert Inschrijver zich onvoorwaardelijk 
aan onderstaande voorschriften: 
 
A) De prijzen die gehanteerd worden zijn inclusief alle kosten, maar exclusief btw. U 
moet het toepasselijke btw-tarief vermelden in uw Inschrijving. 
 
 
 
   
 
 
 30 
B) Uw Inschrijving en eventuele correspondentie moeten geschreven zijn in het 
Nederlands. Na de Gunningsbeslissing zal alle verdere communicatie ook in het 
Nederlands plaatsvinden. Deze taal-eis geldt als minimale vereiste bij de 
beoordeling van de Inschrijvingen. 
C) Deze Aanbestedingsleidraad is geen Opdracht en kan ook niet als zodanig 
worden uitgelegd. 
D) Er zijn geen kosten verbonden aan uw Inschrijving voor de Aanbestedende 
dienst. Tijdens de precontractuele fase zijn alle kosten voor de Inschrijver zelf. 
E) Zolang er geen overeenstemming is bereikt en er geen schriftelijke 
Overeenkomst is ondertekend door beide partijen, is de Aanbestedende dienst 
niet gebonden en bestaat er geen verplichting tot vergoeding van enige schade of 
kosten. 
 
F) U stemt ermee in dat de Aanbestedende dienst het recht behoudt u op een later 
moment om officiële bewijsstukken te vragen. Als deze bewijsstukken niet 
overeenkomen met de informatie in de verklaringen, kan de Inschrijver worden 
uitgesloten van gunning zonder recht op vergoeding van welke kosten dan ook. 
G) Uw Inschrijving is ingediend volgens de paragraaf ‘Wijze van indienen Inschrijving’ 
van deze Aanbestedingsleidraad. 
H) U bent bekend en gaat akkoord met de door de Aanbestedende dienst 
gehanteerde waarderings- en beoordelingsmethodiek. 
I) Uw Inschrijving blijft geldig en onherroepelijk gedurende minimaal drie maanden 
na de uiterste datum van indiening. Tijdens deze periode heeft uw Inschrijving 
het karakter van een onherroepelijk aanbod. Voor de Inschrijver die de 
Wachtkamerovereenkomst ondertekent, geldt de gestanddoeningstermijn zoals 
vermeld in de Wachtkamerovereenkomst. 
J) U gaat ermee akkoord dat u de gestanddoeningstermijn van uw Inschrijving, als 
er een kort geding wordt aangespannen, verlengt tot minimaal twee weken na de 
datum van de uitspraak in het kort geding. 
K) Alle door u overlegde gegevens zijn naar waarheid ingevuld en kunnen door u 
gestand worden gedaan. De Aanbestedende dienst behoudt het recht op 
schadevergoeding indien onjuiste en/of onvolledige informatie door u is 
ingediend en/of wat door u is aangeboden niet wordt nagekomen. 
 
6.12  Ingediende documenten 
Als u een Inschrijving doet, worden alle documenten die u indient eigendom van de 
Aanbestedende dienst die de Opdracht uitgeeft. Deze documenten zullen vertrouwelijk 
worden behandeld en opgeslagen en zullen niet aan u worden teruggegeven. Na de 
wettelijke bewaartermijn worden de documenten vernietigd. De organisatie zal alle

=== Document: 2 nadere uitwerking van de opdracht ===
Bijlage 2 – Nadere uitwerking omvang van opdracht  
In deze bijlage staat informatie die helpt om inzicht te krijgen in de grootte van de opdracht.  
Aantal inwoners Zoeterwoude: 9.700 
Oppervlakte Zoeterwoude: 21,0 km2 waarvan ongeveer 3 km2 bebouwd. 
 
Aantal en type woningen Zoeterwoude: 3.944, waarbij de onderverdeling in woningtypes als volgt is 
 
 
 
Het eigendom van de woningen is als volgt ingedeeld:  
 
Rijnhart Wonen is de enige corporatie met bezig in Zoeterwoude.  
 
Binnen de gemeente omvat de onderzoeksinspanning een gebiedsdekkend onderzoek naar beschermde soorten en hun leefgebied (inclusief verblijfplaatsen en essentiële 
structuren, voortplantings- en foerageergebieden). Voor alle beschermde soorten, of soorten waarbij de specifieke zorgplicht (Artikel 11.27 van het Besluit activiteiten 
leefomgeving) in het geding is als gevolg van de geplande activiteiten en actoren (i.i.g. isolatie, renovatie en sloop-nieuwbouw), geldt dat het onderzoek voldoende dekkend moet 
zijn voor een goed onderbouwde aanvraag voor een omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten, en om de zorgplicht te borgen in het mitigatie en compensatieplan. De 
bekende beschermde soorten en verwachte kwetsbare soorten zijn te vinden op ndff.nl, aangevuld met welke vorm en mate van onderzoek en borging voor deze soorten verwacht 
(kunnen) worden – tenzij in overeenstemming met Opdrachtgever anders besloten wordt. Richtlijn is daarbij dat zo veel mogelijk beschermde soorten en soort-functies geborgd 
worden in de omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten tenzij door een van onderstaande, of andere onvoorziene en overeengekomen, redenen de soort-functie moet 
worden uitgesloten van de SMP-aanpak:    
- de bijbehorende inspanningen in het mitigatie- en compensatieplan maakt het bovenmatig complex of veeleisend en het is niet nodig voor het behalen van de 
gemeentelijke verduurzamingsambities (met name isolatie) omdat het een relatief klein aantal beschermde functies betreft;    
- er is geen juridische of ecologische basis om de betreffende soort-functie te kunnen mitigeren en ODH geeft geen toestemming voor een vorm van mitigatie op basis van 
praktijkkennis;    
- er zijn zo weinig individuen van de beschermde soort of aantallen van de soort-functie in de betreffende wijk dat het ecologisch gezien verstandiger is om de functie uit te 
sluiten om verdwijnen van de soort binnen de wijk of gemeente te voorkomen.    
Mochten er gedurende literatuur of veldonderzoek meer beschermde soorten voor Zoeterwoude worden vastgesteld dan reeds bekend die mogelijk impact hebben van de 
activiteiten, dienen die te worden geborgd in het plan of onderzoek, tenzij bij afstemming met Opdrachtgever overeen wordt gekomen dat dit niet noodzakelijk is.   
In onze omgevingsvisie is meer informatie te vinden over wat wij doen voor een veilige en gezonde fysieke leefomgeving. In bijlage 6 is meer informatie te vinden over de gebieden 
(watergangen en bermen) die we ecologisch beheren.

=== Document: 3 richtlijn soortenmanagementplannen zuid-holland 2.0 ===
Richtlijn
soortenmanagement-
plannen Zuid-Holland
Versie 2 – Oktober 2023
Colofon 
Het doel van deze publicatie is om aanvragers een leidraad te bieden voor het opstellen van 
een soortenmanagementplan ter verkrijging van een gebiedsgerichte/generieke ontheffing Wet 
natuurbescherming (onder de Omgevingswet: een omgevingsvergunning voor flora- en fauna-
activiteiten) binnen de provincie Zuid-Holland. Het document is daarnaast inzetbaar als leidraad 
voor de verslaglegging van de benodigde documentatie voor een dergelijke aanvraag bij een 
soortenmanagementplan. In andere publicaties kan verwezen worden naar deze publicatie onder 
vermelding van de naam, versienummer en jaartal, Omgevingsdienst Haaglanden.
Contact: vergunningen@odh.nl 
Bezoekadres: Zuid-Hollandplein 1, 2596 AW Den Haag
Postadres: Postbus 14060, 2501 GB Den Haag
Richtlijn
soortenmanagement-
plannen Zuid-Holland
Versie 2 – Oktober 2023
Inhoud
Inleiding  04
Het Soortenmanagementplan 06
Voor wie is deze richtlijn 06
Reikwijdte SMP 07
Soorten die in aanmerking komen voor ontheffing middels een SMP 07
Procedure SMP 09
Bouwstenen Richtlijn Soortenmanagementplan gebied Zuid-Holland 11
Deel 1: Soortenmanagementplan 13
Ambitie en langetermijnvisie 13
Beschrijving plangebied, actoren en activiteiten 14
Doelsoorten en aanwezige functies 16
Mitigatie- en compensatieplan 17
Monitoringsplan 20
Procesbeschrijving, administratie- en managementplan 22
Deel 2: Basisonderzoek 25
Gebiedsgerichte quickscan (verkennend onderzoek) 25
Gebiedsbreed soortgericht onderzoek 26
Effectanalyse en (lokale) SvI 29
Deel 3: De ontheffingsaanvraag 31
Verbodsbepalingen 31
Geen andere bevredigende oplossing 32
Wettelijke belangen 32
Waarborging van de Staat van Instandhouding (SvI) 33
Aan te leveren documenten gedurende een SMP 36
Checklisten   40
Deel 1: Het Soortenmanagementplan 40
Deel 2: Basisonderzoek 41
Deel 3: De ontheffingsaanvraag 42
Begrippenlijst 43

Inleiding 
Ruimtelijke ontwikkelingen in de bouw- en woonsector nemen steeds meer toe door woningtekorten, het 
Klimaatakkoord, de noodzaak tot verduurzaming en klimaatbestendig bouwen.  Er zijn grote opgaven om 
woningen te verduurzamen, meer woningen te bouwen en effecten van extreem weer en klimaat problematiek 
op te voorkomen. Tegelijkertijd komen in de bebouwde gebieden allerlei beschermde en kwetsbare soorten voor, 
staat biodiversiteit onder grote druk en willen we onze bebouwde omgeving groen en aantrekkelijk houden. We 
hebben dagelijks te maken met belangen, beleid en wetgeving die elkaar soms in de weg zitten. 
Deze ontwikkelingen vragen om een meer gebiedsgerichte en integrale aanpak. Dit kan gedaan worden met 
een Soortenmanagementplan (hierna: SMP). In een SMP wordt beschreven hoe, op de lange termijn, natuur en 
biodiversiteit in een gebied op duurzame en proactieve wijze beschermd wordt, terwijl er allerlei activiteiten en 
ontwikkelingen in hetzelfde gebied plaatsvinden. Het SMP is een managementplan waarin soortbescherming 
en biodiversiteit integraal geborgd worden binnen de geplande ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten in een 
gebied. Gezien deze maatschappelijke opgaven heeft de provincie Zuid-Holland de wens om het werken met 
Soortenmanagementplannen (hierna: SMP’s) binnen haar provincie te stimuleren  
Met een SMP kan een ontheffing in het kader van de Wet natuurbescherming (hierna: Wnb) voor een gebied 
aangevraagd worden. Het doel van een SMP voor door de Wnb beschermde soorten is het beschermen en in de 
meeste gevallen ook het versterken van leefgebieden van (beschermde) soorten binnen een gebied. Met een SMP-
ontheffing kunnen verschillende (deel)projecten en activiteiten uitgevoerd worden door verschillende partijen in 
een gebied waar beschermde soorten voorkomen. Deze partijen moeten zich dan allemaal aan het plan houden dat 
is beschreven in het SMP . 
Met deze richtlijn willen wij initiatiefnemers ondersteunen om een goed en volwaardig SMP op te stellen die voldoet 
aan de (wettelijke) eisen en randvoorwaarden binnen de Wnb om tot een gebiedsgerichte ontheffingsaanvraag 
te komen. Deze richtlijn Soortenmanagementplan Zuid-Holland geeft initiatiefnemers (bijvoorbeeld gemeenten, 
grootgrondeigenaren, woningcorporaties en ecologische adviesbureaus) die een SMP in het kader van de Wnb willen 
opstarten een heldere kapstok, waarin duidelijkheid wordt gegeven over de aspecten waaraan binnenkomende 
ontheffingsaanvragen Wnb op basis van een SMP getoetst worden. Deze richtlijn is inzetbaar als leidraad voor het 
opstellen van een SMP . 
De begrippenlijst staat weergegeven aan het eind van dit document. Hierin worden de (inhoudelijke) termen die 
worden gebruikt in deze richtlijn verklaard.
Afwijken van deze richtlijn is mogelijk, mits alle keuzes en methodieken te allen tijde gedegen ecologisch 
onderbouwd worden. De verschillende stappen moeten navolgbaar en (systematisch en ecologisch) onderbouwd 
zijn met kennis en documenten op basis van wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis of aantoonbare 
ervaringen.
04

Het Soortenmanagementplan
Het SMP is een managementplan waarin beschreven staat hoe omgegaan wordt met beschermde soorten en biodi-
versiteit in een gebied waar ook allerlei ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten plaatsvinden. Het SMP bestaat uit 
verschillende bouwstenen die beschreven en uitgewerkt moeten worden. Deze bouwstenen worden in deze richtlijn 
uitgelegd en toegelicht. Samengevat betreffen deze bouwstenen:
●  Ambitie en de visie: waar wordt naartoe gewerkt, wat wordt bereikt met het SMP .
●  Het basisonderzoek: in beeld brengen welke soorten, hoeveel en waar aanwezig zijn.
●  Mitigatie en compensatieplan: hoe wordt de natuur beschermd.
●  Monitoringsplan: hoe worden de soorten en maatregelen gemonitord.
●  Administratie, processen en coördinatie. Hoe wordt dit allemaal gemanaged.
De ambitie en de visie heeft niet alleen betrekking op de specifieke soorten waarvoor ontheffing aangevraagd wordt. 
Alle dieren zijn voor hun voortbestaan afhankelijk van een gezonde biodiversiteit in hun leefgebied. Daarom maakt 
de algemene biodiversiteit in een gebied altijd onderdeel uit van een SMP . Voor het opstellen van een SMP wordt 
eerst, middels een gebiedsdekkend veldonderzoek, in kaart gebracht welke soorten in het gebied voorkomen
en waar deze voorkomen.
Het uitgangspunt van het SMP is de opgestelde visie en ambitie en het basisonderzoek (nulmeting). In het SMP
wordt een concreet plan uitgewerkt hoe het leefgebied van de aanwezige soorten beschermd wordt en de
opgestelde doelen bereikt gaan worden. Vanwege het gebiedsgerichte karakter ligt de nadruk van een SMP op het
behoud en versterken van aanwezige populaties (kolonies) en hun leefgebieden. Dit houdt in dat er niet alleen
voldoende verblijf- en nestplaatsen aanwezig moeten zijn, maar ook de gebieden waar ze jagen, rusten, drinken,
voortplanten en de verbindingsroutes waar de soorten gebruik van maken op orde moeten zijn. Hiervoor is de
biodiversiteit van belang: er wordt gekeken naar het complete leefgebied, zowel de kwaliteit als de kwantiteit.
In het mitigatie- en compensatieplan wordt beschreven hoe dit in de praktijk uitgevoerd wordt. Door middel van
het nemen van maatregelen voor, tijdens en na werkzaamheden en activiteiten moet worden voorkomen dat
soorten verwijderd, gedood of verwond worden, dat ze altijd voldoende geschikte nest- en verblijfplaatsen hebben
en hun leefgebied beschermd (of verbeterd) wordt.
In het monitoringsplan wordt beschreven hoe een vinger aan de pols gehouden wordt. Worden de beoogde doelen
gehaald, werken de verschillende maatregelen en hoe bewegen de aanwezige soorten zich door het gebied. Veel
dieren zitten immers niet stil. Door natuurlijk gedrag, of door uitgevoerde werkzaamheden, kunnen dieren binnen
een gebied verplaatsen. Door de monitoring worden deze ontwikkelingen in kaart gebracht. Daarnaast geeft monito-
ring inzicht in de ontwikkeling van populaties. Door gebruik te maken van standaard monitoringsmethodieken kun-
nen resultaten ook vergeleken worden met andere gebieden in Nederland. Tot slot is de administratie en coördinatie 
van een SMP van groot belang. Gedurende het SMP moet vastgelegd en bijgehouden worden waar, welke maatre-
gelen genomen zijn, waar beschermde soorten aanwezig zijn en wie waar aan het werk gaat. In een SMP-gebied zijn 
vaak meerdere partijen actief. Deze moeten onder het SMP hun activiteiten op elkaar afstemmen om cumulatie te 
voorkomen en fasering mogelijk te maken.
Voor wie is deze richtlijn
Deze richtlijn is opgesteld voor de inhoudelijk deskundigen die werkzaam zijn aan het SMP en/of de bijbeho -
rende ontheffingsaanvraag. Dit betreffen onder andere de opstellers (ecologische adviesbureaus) en initiatief -
nemers van SMP’s. Het doel van de richtlijn is om handvatten te bieden bij het aanvragen van een ontheffing op 
basis van een SMP .
In deze richtlijn staan de benodigde documenten, minimale eisen en randvoorwaarden beschreven die in het SMP
en/of de bijbehorende ontheffingsaanvraag uitgewerkt moeten worden. Dit betreft in veel gevallen specialistische
kennis en informatie. Betrek daarom een (stads)ecoloog en eventueel een juridisch deskundige voor het juist
06
07
interpreteren en toepassen van deze richtlijn. Hiernaast wordt in de richtlijn de procedure beschreven die bij het
aanvragen van een SMP wordt doorlopen. Tot slot worden ecologische en juridisch inhoudelijke aandachtspunten
voor het opstellen van een SMP en het aanvragen van een ontheffing met een SMP omschreven.
Reikwijdte SMP
Een SMP is flexibel inzetbaar en geschikt voor een scala aan activiteiten, werkzaamheden, gebieden en soorten. 
SMP’s kunnen voor bebouwde gebieden opgesteld worden, maar ook voor buitengebied. In het SMP wordt een 
volledig beeld gegeven van de voorkomende soorten, activiteiten, werkzaamheden en de benodigde maatregelen 
die onder het SMP uitgevoerd worden. Voor het aanvragen van een ontheffing op basis van een SMP geldt de 
voorwaarde dat dit plan van toepassing is op een aaneengesloten gebied waarin de komende jaren (verschillende) 
deelprojecten of ingrepen zullen plaatsvinden die van invloed zijn op de aanwezige, beschermde soorten.
Soorten die in aanmerking komen voor ontheffing middels een SMP
Een SMP is flexibel inzetbaar en geschikt voor een divers scala aan soorten. Houd er rekening mee dat het altijd gaat 
om de proactieve bescherming van het totale leefgebied (netwerk) van een soort binnen een aaneengesloten gebied.
Met een SMP kan in beginsel voor alle, door de Wet natuurbescherming beschermde, soorten onder artikel 3.1, 3.5
en 3.10 een ontheffing worden aangevraagd, mits wordt voldaan aan de wettelijke randvoorwaarden. Voor een
aantal soorten en/of soortgroepen zijn er diverse aandachtspunten waar rekening mee moet worden gehouden.
Vleermuizen
Voor zowel de gewone dwergvleermuis als de ruige dwergvleermuis is een gebiedsbrede aanpak van essentieel
belang, waar bij de focus ligt op het duurzaam behouden van hun functionele leefgebieden. Voor deze soorten 
zijn, voor verschillende functies, bewezen effectieve mitigerende en compenserende maatregelen bekend. Het 
is echter van groot belang om bij deze maatregelen rekening te houden met kwetsbare functies, zoals kraam- 
en massawinterverblijfplaatsen. Daarnaast is er voldoende kennis beschikbaar over het voorkomen en de 
verspreiding van deze soorten in Zuid-Holland. Het is daarom gerechtvaardigd om de gebiedsgerichte aanpak 
van een SMP (onder voorwaarden), onder bepaalde voorwaarden, toe te passen s op deze soorten.
Naast de ruige dwergvleermuis en de gewone dwergvleermuis zijn ook andere vleermuissoorten gebaat bij een
gebiedsbrede aanpak met aandacht voor de algehele kwaliteit van het leefgebied. Er zijn echter complicerende
factoren die in overweging moeten worden genomen bij deze soorten, namelijk:
●  Tot op heden zijn er geen bewezen effectieve maatregelen bekend voor (functies van) de soort ;
●  Deze soorten zijn zeldzaam of kwetsbaar;
●  Het waarnemen van de soorten of het vinden van de verblijfplaatsen is lastig. Met als gevolg onzekerheid
  en aanzienlijke onderzoeksinspanning . Dit brengt ook het risico met zich mee dat de soort binnen een
  SMP-gebied over het hoofd wordt gezien of onderschat.
Complicerende factoren zijn van toepassing op vleermuissoorten zoals de laatvlieger, meervleermuis,
watervleermuis, baardvleermuis, kleine dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis en de gewone grootoorvleer-
muis. Een opeenstapeling van verschillende onzekerheden in het onderzoek en in de maatregelen met betrekking 
tot deze soorten vormen geen solide basis voor een standaard aanpak binnen een SMP . Een SMP biedt echter ook
kansen om juist meer kennis op te doen over deze soorten en hun leefgebieden te versterken.
Om deze soorten op te nemen in een gebiedsgerichte ontheffing, middels een SMP , is maatwerk noodzakelijk op
het gebied van onderzoek, mitigatie, compensatie en monitoring. Dit betekent dat voor deze soorten een
zorgvuldig plan moeten worden opgesteld. Het is hierbij belangrijk om altijd de kansen, risico’s en beperkingen 
van een gebiedsgerichte aanpak voor de soort en/of populatie goed in kaart te brengen. Dit omvat ook een plan 
van aanpak waarin ecologisch wordt gemotiveerd en beschreven op welke wijze hiermee wordt omgegaan.
08
Categorie 5 jaarrond beschermde nesten van vogels
Let op: voor het vernietigen, wegnemen of aantasten van nesten van vogelsoorten buiten het broedseizoen die
vallen onder categorie 5 van de richtlijn ‘Lijst jaarrond beschermde nesten’ van RVO geldt voor Zuid-Holland het
volgende:
“Voor soorten van Categorie 5, waarbij sprake is van een provinciale negatieve broedvogeltrend1 welke (1) 
afhankelijk zijn van nestplaatsen in gebouwen of (2) waar het kritische koloniebroeders betreft die hoge eisen 
stellen aan hun nestlocatie en waarvoor geen direct geschikte alternatieven beschikbaar zijn gelijk in aard, 
omvang en kwaliteit achten wij dat er sprake is van zwaarwegende feiten en omstandigheden om jaarrond 
bescherming te rechtvaardigen. ”
In veel gevallen is voor grootschalige activiteiten in gebieden waar categorie 5 soorten zoals de spreeuw of
huiszwaluw aanwezig zijn, tevens een ontheffing Wet natuurbescherming vereist.
Vestiging van nieuwe soorten of functies
Wanneer er tijdens de looptijd van een SMP nieuwe soorten of functies zich vestigen die niet zijn opgenomen in het
oorspronkelijke SMP , zijn er twee mogelijkheden. In dat geval moet voor het betreffende deelproject of het
reguliere traject worden gevolgd of moeten de nieuwe soorten en functies worden toegevoegd aan het SMP via een
wijzigingsverzoek van de SMP-ontheffing voordat de werkzaamheden mogen plaatsvinden. Waarbij rekening wordt
gehouden met de effecten op de nieuwe soorten.
1 Bijvoorbeeld de trend van de spreeuw als broedvogel in Zuid-Holland is slecht, met een significante 
afname van mogelijk 5% per jaar sinds 1990 (bron: Meetnet Broedvogels, SOVON).
09
Procedure SMP
Om de procedure van het opstellen en indienen van een SMP in het kader van de Wnb soepel te laten verlopen,
adviseren wij om in een vroeg stadium een vooroverleg aan te vragen bij Omgevingsdienst Haaglanden. In
onderstaande ‘Afbeelding 1’ vindt u een globaal overzicht van de mogelijkheden, de te nemen stappen en acties die
doorlopen moeten worden voor het aanvragen van een ontheffing op basis van een SMP .
Plan van aanpak SMP en ontheffingsaanvraag
Stap 1: Opzetten Plan van Aanpak
●  Stel het doel en ambitie van het SMP op. Beschrijf waar, op lange termijn, naartoe gewerkt gaat worden met 
het SMP .
●  Hoe wordt het SMP gefinancierd? Zijn er andere belanghebbenden (woningcorporatie, gemeente, VvE’s) die 
kunnen profiteren en bijdragen aan een gezamenlijk SMP?
●  Breng het plangebied in beeld en welke activiteiten, ingrepen en werkzaamheden de komende jaren gaan 
plaatsvinden.
●  Verdeel verantwoordelijkheden en taken, zowel voor het opstellen van het SMP als het werken met het SMP . 
Hoe gaat coördinatie en administratie plaatsvinden?
●  Schakel een ecologisch adviesbureau in.
Overlegmomenten kunnen in principe op ieder moment aangevraagd worden bij de Omgevingsdienst 
Haaglanden (hierna: ODH). Aanbevolen wordt om in ieder geval voor start van de ecologische onderzoeken 
en tijdens het opstellen van een concept SMP vooroverleg te voeren met de ODH. Door tijdens het proces 
meerdere contactmomenten te onderhouden en overleg te plegen, wordt de latere procedure aanmerkelijk 
versoepeld en versneld.
Na het indienen van een definitieve ontheffingsaanvraag neemt ODH deze in behandeling en worden er mogelijk 
nog aanvullende vragen gesteld. Dit is afhankelijk van het doorlopen voortraject met overlegmomenten tussen 
initiatiefnemer en ODH. ODH stelt een concept van het ontwerpbesluit op dat, voordat het daadwerkelijke 
ontwerpbesluit wordt gepubliceerd, wordt besproken. Dit overleg vindt plaats met alle partijen, inclusief de 
handhavingsinstantie en Omgevingsdienst Zuid-Holland Zuid (hierna: OZHZ).
10
Opzetten plan van aanpak, 
vaststellen doel(en) en 
ambitie(s) van het SMP
Uitgevoerd basisonderzoek
Zienswijze periode
Opstellen concept SMP
Indienen definitieve
aanvraag SMP-ontheffing
Beantwoording vragen en 
verzenden aanpassing
Vooroverleg met ODH
ODH neemt de aanvraag 
in behandeling 
(uitgebreide procedure)
Eventuele aanvullende 
vragen vanuit ODH
Behandeling aanpassingen 
en antwoorden
Opstellen ontwerpbesluit 
SMP-ontheffing
Mogelijkheden tot 
overleg met ODH
Behandeling binnengekomen 
zienswijzen en eventueel 
aanpassing ontwerpbesluit. 
Publicatie definitief besluit en 
terinzagelegging. Beroepstermijn 
van zes weken.
Bij geen zienswijzen: definitief 
maken besluit SMP-ontheffing, 
publicatie en terinzagelegging. 
Beroepstermijn van zes weken.
• Ambitie en visie van SMP
• Beschrijving plangebied
• Beschrijving geplande activiteite
• Actoren en belanghebbenden
• Verantwoordelijkheden
• Communicatieplan
• Effectbeoordeling soorten 
 en functies
• Migratie- en compensatieplan
• Ecologische plus
• Voorstel monitoringsmethodiek
• Gebiedsdekkende quickscan
• Soortgericht veldonderzoek
Zo komt een ontheffing op basis van een SMP tot stand
Afbeelding 1: Procedure aanvraag ontheffing op basis van een SMP . Blauw: actie aanvrager; 
Groen: actie ODH; Oranje: actie ODH en termijn terinzagelegging. Ontheffing kan gelezen 
worden als ‘omgevingsvergunning voor flora- en fauna-activiteiten’ .
11
Bouwstenen Richtlijn 
Soortenmanagementplan 
gebied Zuid-Holland
Een ontheffingsaanvraag op basis van een SMP bestaat feitelijk uit diverse bouwstenen. Deze 
betreffen:
●  Het Soortenmanagementplan;
●  Het basisonderzoek (nulmeting): de onderzoeken die aan de basis van het soortenmanagementplan liggen;
●  De ontheffingsaanvraag met de benodigde achterliggende inhoudelijke informatie en juridische 
onderbouwing (documenten) die noodzakelijk zijn voor de toetsing aan de Wnb.
In de volgende hoofdstukken worden de drie bouwstenen verder toegelicht. In deze toelichting wordt een
overzicht gegeven van de verschillende aspecten die daarbij aangeleverd moeten worden. Daarnaast wordt in de
toelichting ook vakinhoudelijk ingegaan op randvoorwaarden en eisen waar onderbouwingen, onderzoeken en
rapportages aan moeten voldoen voor een kansrijke ontheffingsaanvraag. Deze toelichtingen zijn dan ook met
name bedoeld voor de vakinhoudelijke specialisten.
In de bijlagen (deel 1 tot en met 3) staan tabellen met een overzicht van de verschillende bouwstenen en de
bijbehorende aspecten die moeten worden beschreven in de gebiedsgerichte ontheffingsaanvraag volgens 
de Wnb. Deze tabellen kunnen worden gebruikt als checklist bij het indienen van een ontheffingsaanvraag op 
basis van een SMP . 

13
Deel 1 
Soortenmanagementplan
Een SMP is een managementplan voor een aaneengesloten gebied waar diverse activiteiten en 
ontwikkelingen gepland zijn. In dit plan wordt beschreven hoe gedurende een langere periode 
met de aanwezige (beschermde) soorten en hun leefgebied wordt omgegaan. Met het SMP kan 
een ontheffing Wnb voor het betreffende gebied aangevraagd worden. Om deze ontheffing te 
verkrijgen dienen een aantal componenten te worden beschreven in het SMP . Deze componenten 
omvatten:
●  de ambitie en langetermijnvisie;
●  een beschrijving van het plangebied, actoren en activiteiten;
●  de aanwezige doelsoorten en hun leefgebied;
●  het mitigatie- en compensatieplan;
●  een monitoringsplan;
●  een procesbeschrijving, administratie-, communicatie- en managementplan.
Ambitie en langetermijnvisie
In het hoofdstuk ambitie en langetermijnvisie van het SMP wordt omschreven wat, per soort, het beoogde doel 
is en op welke wijze het SMP hieraan bijdraagt. Er wordt een toekomstbeeld geschetst voor de soorten en hun
leefgebieden in het betreffende gebied in relatie met de geplande activiteiten en ontwikkelingen.
Bij de aanvraag voor een SMP-ontheffing zijn de wettelijke belangen ‘ter bescherming van flora of fauna’ 
(artikel 3.3, vierde lid, van de Wnb) en ‘in het belang van de van de bescherming van de wilde flora of fauna, of 
in het belang van de instandhouding van de natuurlijke habitats’ (artikel 3.8, vijfde lid, van de Wnb) belangrijke 
factoren (zie ook deel 3 van deze richtlijn). Om deze belangen goed te onderbouwen en de lokale Staat van 
Instandhouding (hierna: SvI) van soorten op lange termijn te waarborgen is het bepalen van een duidelijke visie 
en ambitie op het gebied van duurzame soortbescherming binnen een gebied onmisbaar.
Benadruk de kracht van gebiedsgerichte benadering voor de soorten
De langetermijnvisie en de grootschaligheid van SMP’s, in combinatie met effectieve stimulans en voorlichting 
van bijvoorbeeld de gemeente, en de verplichting om natuurinclusief te bouwen en in te richten, bieden op de 
langer termijn kansen voor de aanwezige(beschermde) soorten en populaties. Het basisonderzoek (zie deel 2 van 
de richtlijn) heeft in kaart gebracht welke soorten en functies binnen een gebied aanwezig zijn, wat de potentiële 
effecten van geplande activiteiten en ontwikkelingen zijn, welke knelpunten zich voordoen en welke voordelen 
werken volgens een SMP met zich meebrengt. Met de aanwezige kennis van het gebied in combinatie met een 
gebiedsgerichte, integrale benadering kan ingezet worden op onder andere:
●  het versterken van netwerken van (beschermde) soorten binnen een aaneengesloten gebied;
●  het versterken van de algehele biodiversiteit binnen het gebied;
●  het verbinden van geïsoleerde kolonies met bijvoorbeeld andere kolonies door de realisatie van nieuw 
leefgebied;
●  het oplossen van knelpunten;
●  het op grootschalig natuurinclusief bouwen en verbouwen binnen projecten.
Hierdoor kan een SMP een grote bijdrage leveren aan een efficiënte wijze van omgaan met (beschermde) 
soorten in relatie tot geplande activiteiten, waarbij zowel de soorten en de activiteiten winst behalen. Een 
SMP kan zodoende een concrete uitwerking zijn van (gemeentelijk) beleid of maatschappelijk verantwoord 
ondernemen, door invulling te geven aan de doelstelling om de biodiversiteit te versterken.
14
Beschrijven van ambities
Het ambitieniveau kan op meerdere wijzen beschreven worden. Dit betreft onder andere:
●  ambitieniveau per soort(groep);
●  ambitieniveau gericht op het versterken van natuurwaarden/biodiversiteit binnen het gebied;
●  ambitieniveau gericht op natuurinclusief (ver)bouwen en inrichten.
Het één sluit het ander niet uit. In de praktijk blijkt vaak dat er sommige ambities overlappen en elkaar kunnen
versterken. In een SMP kunnen meerdere ambities een rol spelen, mede afhankelijk van de omgeving en geplande 
activiteiten en soorten waarop het SMP ziet. Onderstaand een korte toelichting van de ambitieniveaus.
Ambitieniveau per soort(groep)
Bij het ambitieniveau per soort(groep) wordt beschreven wat het beoogde doel is voor een bepaalde 
(beschermde) soort of soortgroep in het SMP . Hierbij kan gedacht worden aan het vergroten van het aantal 
(individuen in) kolonies, het aantal broedparen en/of het aantal individuen in een gebied.
Ambitieniveau natuurwaarden/biodiversiteit
SMP’s spelen een belangrijke rol in het verbeteren van bestaande natuurwaarden en biodiversiteit. In 
veel gevallen zijn aanwezige natuurwaarden en biodiversiteit onlosmakelijk met elkaar verbonden en 
doorslaggevend voor een robuust en duurzaam ecologisch netwerk in het betreffende gebied. Vanwege 
de grootschaligheid van en vaak integrale aanpak bieden SMP’s juist kansen voor het verbetereng van 
natuurwaarden en biodiversiteit in een gebied, waardoor op de lange termijn duurzame instandhouding 
gewaarborgd kan worden voor aanwezige soorten.
Belangrijke aspecten die hiermee samenhangen, omvatten het vergroten van biodiversiteit, het versterken van
netwerken en het verbeteren van zowel de kwaliteit als de kwantiteit van het leefgebied. Zoals het zorgen voor
voldoende beschutting of insect aantrekkende beplanting.
Ambitieniveau natuurinclusief (ver)bouwen en inrichten
Het ambitieniveau van een SMP kan gericht zijn op het implementeren en standaardiseren van natuurinclusief
(ver)bouwen en inrichten. Dit omvat onder andere de verplichting om natuurinclusief te bouwen/verbouwen, 
ook bij gebouwen die in hun huidige staat minder geschikt zijn voor (beschermde) soorten. Hierbij is niet alleen 
de kwantiteit van voorzieningen, maar ook de inrichting van de omgeving en de variatie en spreiding van de 
natuurinclusieve maatregelen. Dit betreft zowel de kwaliteit van deze maatregelen, zoals inbouwvoorzieningen
voor vleermuizen, als de relatie met de huidige situatie.
Beschrijving plangebied, actoren en activiteiten
In het SMP moet duidelijk worden beschreven wat het plangebied is van het SMP , voor welke ingrepen en
activiteiten de ontheffing wordt aangevraagd en wie met het SMP gaan werken. Het toevoegen van duidelijk 
en overzichtelijk (interactief) kaartmateriaal en overzichtstabellen is hierbij noodzakelijk. In het SMP 
moeten in ieder geval de volgende punten opgenomen worden:
●  De begrenzing van en algemene informatie over het SMP-gebied,
●  Een omschrijving van de geplande activiteiten en werkzaamheden die onder de ontheffing vallen,
●  Actoren en belanghebbenden van het SMP met een verduidelijking van verantwoordelijkheden en rollen,
●  Een uitwerking/ecologische onderbouwing van de aanwezige (beschermde) soorten en functies en   
 interpretatie naar aanwezige netwerk(en),
●  De wettelijke belangen, alternatieventoets en onderbouwingen.
15
Geplande activiteiten en/of werkzaamheden
Alleen activiteiten en werkzaamheden die zijn opgenomen in een verleende ontheffing mogen worden 
uitgevoerd onder de betreffendeontheffing. Bij de ontheffingsaanvraag is het daarom van belang dat de geplande 
werkzaamheden zo volledig mogelijk beschreven zijn. Zaken zoals: de verschillende vormen van isolatie en 
verduurzaming die onder de ontheffing uitgevoerd worden, welke onderhoudswerkzaamheden en een lijst van 
eventuele verbouwingen die onder de ontheffing vallen, dienen genoemd te worden. Het is hierbij belangrijk 
dat de gebruikte termen en definities helder zijn. Denk hierbij ook aan het materieel dat gebruikt wordt (bijv. 
kraanmachine, hoogwerker, steiger) om de werkzaamheden uit te voeren. Benoem ook bijkomende acties zoals 
het verwijderen van groen in tuinen en gevelgroen bij werkzaamheden aan bebouwing. Dit om te voorkomen 
dat tijdens de uitvoeringsfase blijkt dat sommige werkzaamheden niet onder de ontheffing vallen, maar wel tot 
overtreding van de Wnb zouden leiden.
Verantwoordelijkheden en actoren
Een SMP richt zich op grotere gebieden waarin vaak meerdere actoren en belanghebbenden betrokken zijn bij de
implementatie van het SMP en de bijbehorende ontheffing. Vanwege de complexiteit en omvang is het belangrijk
dat in het SMP duidelijk beschreven wordt welke partijen, wanneer en voor welke activiteiten verantwoordelijk zijn.
De ontheffinghouder blijft te allen tijde eindverantwoordelijk. Het is mogelijk om met één SMP meerdere
ontheffingen aan te vragen, maar elke partij blijft verantwoordelijk voor de naleving van zijn eigen ontheffing. het is
echter belangrijk om ervoor te zorgen dat de afstemming (o.a. fasering van werkzaamheden) en communicatielijnen 
duidelijk afgestemd en vastgelegd zijn. In gevallen waarin meerdere partijen afzonderlijke ontheffingen hebben, is 
het raadzaam om een gezamenlijke coördinator aan te stellen voor de uitvoeringsfase van het SMP . 
De actoren die een ontheffing kunnen aanvragen met behulp van een SMP zijn partijen die zeggenschap en 
verantwoordelijkheid hebben over plangebieden, waarvoor een gebiedsgerichte aanpak geschikt is. Dit betreft 
actoren zoals:
• gemeenten;
• waterschappen;
• woningcorporaties;
• projectontwikkelaars.
Voorwaarde hierbij is dat altijd het volledige functionele leefgebied van de soorten met het SMP geborgd moet zijn.
Dit betreft niet alleen nest- en verblijfplaatsen, maar ook de functionele omgeving (groen, water, verbindingen).
Vanwege de grootschaligheid en de gebiedsgerichte aanpak voor de bescherming van bedreigde diersoorten wordt
aanbevolen dat de gemeente waarin het SMP-gebied is gelegen, altijd betrokken is bij een SMP en bij voorkeur
ontheffinghouder/initiatiefnemer is. Andere belanghebbenden, zoals particulieren en bedrijven, kunnen hierbij
aansluiten. De ontheffingshouder dient de ontheffing (incl. specifieke verantwoordelijkheden en randvoorwaarden)
door te machtigen aan de gebruikers ervan. In het SMP moet expliciet worden beschreven hoe de ontheffingshouder, 
als hoofdverantwoordelijke voor de naleving van de ontheffing, gaat borgen dat de actoren die gebruik maken van 
de ontheffing deze ook zullen naleven. Dit kan worden bereikt door overeenkomsten te sluiten met deze partijen en 
criteria op te stellen waaraan zij moeten voldoen om van de ontheffing gebruik te mogen maken. Omdat in de
praktijk partijen vaak in hetzelfde gebied ecologische onderzoeken laten uitvoeren voor reguliere ontheffingen,
biedt een SMP een uitgelezen kans om deze onderzoeken gezamenlijk uit te voeren en de kosten hiervoor
gezamenlijk te dragen.
Particuliere projecten
Voor veel particuliere projecten, zoals na-isolatie van woningen, geldt dat deze zonder de vereiste ontheffing 
worden uitgevoerd. Dit komt doordat veel projecten geen omgevingsvergunning voor bouwactiviteiten vereisen 
en zich buiten de publieke aandacht afspelen. Daarnaast speelt onbekendheid met de Wnb, de hoge kosten 
van het verkrijgen van een ontheffing in vergelijking met verbouwingskosten, en het gebrek aan ecologische 
16
adviesbureaus een rol. Steeds meer gemeenten proberen een oplossing te bieden, zowel als actor in de actieve
soortenbescherming als uitvoerder van gemeentelijk biodiversiteitsbeleid. Gemeenten kunnen particulieren de
mogelijkheid bieden om van de SMP-ontheffing gebruik te maken als de gemeente zelf ontheffinghouder is.
De gemeente heeft hierin een begeleidende en informerende rol richting de particuliere initiatiefnemers. Deze
stappen moeten in het SMP verder worden uitgewerkt, bijvoorbeeld in de vorm van een stroomschema.
Indien de voorgenomen werkzaamheden van de particulier (mogelijk) invloed hebben op een functie die van
cruciaal belang is voor de instandhouding van een lokale kolonie of soort, is grootschalige ecologische 
begeleiding, mitigatie en compensatie noodzakelijk. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer er kraam- of 
massawinterverblijfplaats van vleermuizen aanwezigheid zijn, er soorten met een ongunstige SvI voorkomen, er
soorten en functies zijn waarvoor geen effectieve maatregelen bekend zijn, of wanneer er substantiële delen van
kolonies huismussen of gierzwaluwen aanwezig zijn. Het SMP moet beschrijven hoe hiermee omgegaan wordt en
op welke wijze en door wie de betreffende particulier in deze maatwerkgevallen begeleid wordt.
Hierbij kan gedacht worden aan een meldplicht van de particulier bij de betreffende gemeente en het juridisch
vastleggen dat de werkzaamheden uitgevoerd moeten worden conform het daarvoor geldende ecologische
werkprotocol en het opnemen van een verplichting dat de geplande ingreep natuurinclusief uitgevoerd dient te
worden. 
Doelsoorten en aanwezige functies
Voorafgaand aan het opstellen van het SMP is een volledig basisonderzoek uitgevoerd naar de aanwezigheid en
verspreiding van (beschermde) soorten en hun functies. Zie deel 2 van de richtlijn voor de randvoorwaarden en
aandachtspunten voor dit basisonderzoek.
In het SMP moet een samenvatting worden opgenomen van de belangrijkste conclusies en waarnemingen uit het
basisonderzoek. Hierbij moeten de volgende aspecten worden belicht:
●  identificatie van de aanwezige soorten en hun functies in het plangebied, inclusief hun locaties;
●  een indicatie van de omvang van de lokale populatie van deze aanwezige soorten;
●  de identificatie van knelpunten die van invloed zijn op de lokale populatie;
●  een beoordeling van de effecten van de geplande activiteiten op de lokale populaties, zowel positief als  
 negatief
Het werken met interactief kaartmateriaal waarin de verspreiding, belangrijke functies en dragende structuren 
van de aanwezige (beschermde) soorten weergegeven worden is in de meeste gevallen noodzakelijk. Door diverse 
kaartlagen samen te voegen met de voorgenomen activiteiten, kunnen effecten en knelpunten op aanwezige 
functies en netwerken inzichtelijker worden. Deze kaartlagen bestaan bijvoorbeeld uit het te verduurzamen 
woningbestand van een woningcorporatie, geplande werkzaamheden aan groenstructuren en nieuwbouwplannen. 
Houd hierbij rekening met verhuis- en migratiegedrag van de aanwezige (beschermde) soorten.
Het werken met interactieve kaartlagen geeft inzicht in verschillende aspecten:
●  gebiedsgebruik (verspreiding) van de soort binnen een SMP-gebied;
●  netwerken, verbindingen en belangrijke functies van lokale populaties,
●  overlap van de geplande activiteiten (woningbestand) met deze netwerken en verspreiding van de soorten,
●  kansen en knelpunten voor de lokale populaties,
●  op termijn kan ook verhuisgedrag hiermee in beeld gebracht worden.
17
Mitigatie- en compensatieplan
In het mitigatie- en compensatieplan wordt beschreven op welke wijze de doelstellingen en ambities van het SMP
worden gerealiseerd, en welke maatregelen en stappen worden genomen om overtredingen van de Wnb met
betrekking tot de aanwezige beschermde soorten zoveel mogelijk te voorkomen en te verzachten.
SMP’s hebben als hoofddoel het behouden en versterken van netwerken, leefgebieden en lokale populaties. Dit
betekent dat er gewerkt moet worden aan het versterken (kwantitatief en kwalitatief) van een netwerk van 
verblijfplaatsen, leefgebied, voedsel en verbindend habitat binnen het SMP-gebied. Om dit praktisch uit te 
voeren is het noodzakelijk om in het SMP een overzichtelijk mitigatie- en compensatieplan op te nemen dat de 
randvoorwaarden en uitgangspunten beschrijft voor natuurinclusieve bouwprojecten en de inrichting van
openbare ruimte en groengebieden.
Mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en leefgebied
Bij de mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en leefgebied moet voldoende variatie aangeboden worden.
Dat kan onder andere zijn: variatie in type verblijfplaats, oriëntatie, spreiding, clustering etc. Hierbij moet ook de
functionele leefomgeving, die bepalend is voor de kwaliteit van de functie, worden meegenomen. De functionele
leefomgeving is afhankelijk van de soort en functie, maar omvat onder andere: aanwezigheid (en bereikbaarheid)
van foerageergebied, beschutting, water en geleidende structuren en afwezigheid van storingsfactoren. In het 
SMP wordt toegelicht op welke wijze dit (kwaliteit van leefgebied) geborgd wordt.
Met betrekking tot de mitigatie en/of compensatie van verblijfplaatsen en functies die beïnvloed kunnen worden
door de geplande activiteiten moet vermeld worden welke maatregelen tijdelijk, permanent, experimenteel en
bewezen effectief zijn. Vanwege het lange termijn karakter en daarmee mogelijkheden om te faseren moet
gestreefd worden naar duurzame, permanente mitigatie en compensatie. Omdat het concreet beschrijven van de
toepassing van maatregelen in een SMP lastig is kan gewerkt worden met prioritering, afwegingskaders en/of
keuzematrixen. In het SMP dient beschreven te worden welke maatregelen de voorkeur hebben in specifieke
situaties en onder welke voorwaarden deze worden toegepast.
Maatregelen dienen te allen tijde te voldoen aan de volgende randvoorwaarden:
●  ze moeten geschikt zijn voor de betreffende soort en functie
●  er moet voldoende variatie in de aangebrachte voorzieningen
●  de plaatsing van de maatregelen moet rekening houden met de aanwezige en potentiële functies en  
 spreiding
●  er moet een kwantitatieve onderbouwing zijn van voldoende alternatieven
●  er moet voldoende ondersteunende functies aanwezig in de omgeving (kleine verblijfplaatsen, foerageeren  
 schuilgelegenheid, verbindende structuren, open water etc.).
Bij mitigatie en compensatie van nest- en verblijfplaatsen van de betreffende beschermde 
soorten dient altijd de volgende prioritering te worden doorlopen 2:
1  In eerste instantie wordt getracht de oorspronkelijk verblijfplaats te behouden.
2.  Indien dat niet mogelijk is wordt de huidige verblijfplaats in de nieuwe situatie zoveel mogelijk 
gereconstrueerd. Dit houdt onder andere in dat (indien van toepassing) de soorten dezelfde 
bewegingsvrijheid behouden (i.c. de afmetingen van de verblijfplaats zijn gelijk of groter), de 
abiotische kenmerken zoveel mogelijk behouden blijven en dezelfde of vergelijkbare materialen 
gebruikt worden;
3.  Als laatste alternatief kunnen alternatieve voorzieningen ter compensatie toegepast worden. 
Bijvoorbeeld het inbouwen van diverse kasten of andere inbouwmaatregelen.

Tips en aandachtspunten mitigatie en compensatie
Afwegingskader en besluitvorming
Bij het indienen van de ontheffingsaanvraag is het niet altijd mogelijk om op voorhand een gedetailleerd plan van
aanpak op te stellen. In dat geval is het van belang dat in het SMP de randvoorwaarden en uitgangspunten
beschreven zijn waarop de uiteindelijke werkwijze en methodiek is gebaseerd. Hierbij dient rekening gehouden te
worden met de processen en besluitvorming die hierbij komen kijken. Met behulp van bijvoorbeeld een 
afwegingskader of keuzematrix voor het toepassen van natuurinclusieve voorzieningen kan inzicht gegeven worden
over toe te passen maatregelen en prioritering, zonder dat plannen al in detail bekend zijn op moment van
verlening van de SMP-ontheffing.
Bewezen effectieve en experimentele maatregelen
De effectiviteit van de getroffen maatregelen is doorslaggevend voor het slagen van een SMP . Echter is er 
momenteel nog veel onbekend en onzekerheid over de effectiviteit van maatregelen. Met name voor de diverse 
vleermuissoorten en hun functies. Een groot deel van de huidige kennis over maatregelen voor vleermuizen is
gebaseerd op anekdotische ervaringen uit het veld, expert judgement en empirisch bewijs wat niet altijd één-opéén
van toepassing is. Dit impliceert dat het niet altijd mogelijk is om te voorkomen dat een deel van de maatregelen 
experimenteel karakter heeft. Experimentele maatregelen kunnen ook wenselijk zijn voor kennisvergaring en 
de (door)ontwikkeling van bestaande en nieuwe maatregelen. Voor het verkrijgen van een ontheffing Wnb met 
gebruik van een SMP , is het altijd noodzakelijk om aan te tonen dat de SvI van de betreffende soorten op voorhand 
voldoende verzekerd is.
In het geval dat niet bewezen effectieve maatregelen ingezet worden, hanteert ODH de volgende uitgangspunten:
“Niet bewezen effectieve maatregelen tellen voor 50% mee als alternatieve maatregel, maar alleen wanneer de
overige 50% aan maatregelen bestaan uit bewezen effectieve maatregelen waarbij ook voldoende aandacht is voor de 
variatie in de maatregelen. In generieke zin is het namelijk zo dat hoe groter de variatie, hoe groter de kans op
ingebruikname. Een (bron)verwijzing naar referentiesituaties waaruit de effectiviteit van de voorgenomen
maatregelen volgt, dient ter onderbouwing bijgevoegd te worden. Geschiktheid hiervan is veelal afhankelijk van lokale 
feiten en omstandigheden. ”
Overcompensatie en verbetering van het leefgebied
Bij een aanvraag op grond van het belang van bescherming flora en fauna moet in het SMP voldoende geborgd 
zijn dat het SMP bijdraagt aan een verbetering van het leefgebied van de betreffende (beschermde) soorten. In het 
hoofdstuk ambitie en langetermijnvisie wordt omschreven wat de beoogde doelen van het SMP zijn. In het mitigatie- 
en compensatieplan moet concreet uitgewerkt zijn hoe deze ambities behaald gaan worden en wat het voordeel van 
de gebiedsgerichte aanpak is ter bereiking van dat doel. De nulmeting (het basisonderzoek, zie deel 2) geldt hierbij 
als uitgangssituatie. Aangetoond dient te worden dat er na de uitvoeringsperiode van het SMP sprake zal zijn van 
concrete ecologische vooruitgang voor de soorten. 
Beheerplan leefgebieden
Om specifieke habitats en leefgebieden van (beschermde) soorten te behouden moet een beheerplan opgesteld
worden. Dit is met name van toepassing bij leefgebieden voor soorten die gebonden zijn aan een specifiek habitat,
zoals verschillende amfibieën en reptielen. Bij de aanleg, het compenseren of verbeteren van leefgebieden voor
soorten die een specifiek habitat nodig hebben, dient beschreven te worden hoe dit (nieuwe) leefgebied op lange
termijn in stand gehouden wordt.
Ecologisch werkprotocol
Het ecologisch werkprotocol (hierna: EWP) is een beschrijving van de praktische uitvoering van het mitigatie- 
en compensatieplan. Zoals wordt uitgelegd in Deel 2, Basisonderzoek is het onderzoek dat ten grondslag ligt 
aan een SMP niet gericht op het uitsluiten van functies op één specifieke locatie. Het onderzoek heeft als doel 
19
de aanwezigheid van soorten en functies in het SMP-gebied in beeld te brengen. Echter, conform de Wnb is het
noodzakelijk om doden en verwonden van individuen indien mogelijk te voorkomen. Dit kan door altijd
voorzorgsmaatregelen te nemen voordat ingrepen plaatsvinden. Deze maatregelen en de wijze waarop
maatregelen plaatsvinden moeten in het SMP beschreven en (ecologisch) onderbouwd worden. Dit kan
bijvoorbeeld in het EWP . Het EWP moet bij het indienen van de SMP-ontheffingsaanvraag in concept aanwezig 
zijn. Net als bij de uitwerking van de natuurinclusieve maatregelen en voorzieningen kan ook in het EWP (deels) 
gewerkt worden met het beschrijven van randvoorwaarden en keuzematrixen (of afwegingskaders) voor de 
uiteindelijke besluitvorming. Deze moeten voldoende concreet zijn om in de praktijk toe te kunnen passen.
Een EWP kan per activiteit of per soort opgesteld worden. In een EWP wordt (voor elke soort en functie) het
volgende beschreven:
●  hoe het doden en verwonden van individuen wordt voorkomen;
●  de methoden die worden gebruikt voor het ongeschikt maken van soorten;
●  de wijze waarop wordt gecontroleerd of maatregelen zoals het ongeschikt maken functioneel zijn;
●  de kwetsbare perioden van aanwezige soorten en functies, en welke data worden gehanteerd voor de
 uitvoering van de werkzaamheden;
●  gewenningsperioden van verschillende verblijffuncties van aanwezige soorten;
●  fasering van activiteiten in relatie tot belangrijke en kwetsbare (potentiële) functies;
●  hoe wordt geborgd dat er te allen tijde voldoende (alternatieve) verblijfplaatsen aanwezig blijven;
●  een beschrijving van nieuwe permanente voorzieningen;
●  hoe tijdens en na de werkzaamheden het functioneel leefgebied geborgd is;
●  de uitvoering van de ecologische begeleiding;
●  een beschrijving en verdeling verantwoordelijkheden, stappen en acties voorafgaand en tijdens   
 werkzaamheden, inclusief een draaiboek met communicatielijnen en verantwoordelijkheden in de   
 verschillende fasen van de uitvoering van de voorgenomen werkzaamheden;
●  hoe wordt voldaan aan de zorgplicht;
●  het logboek waarin de ecologische begeleiding wordt bijgehouden .
Logboek
Tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden moet een logboek bijgehouden worden van de ecologische 
begeleiding. De logboeken worden op een centrale locatie (bijvoorbeeld digitaal via een app of bij de gemeente)
verzameld en zijn ter inzage beschikbaar voor de handhavende partij (OZHZ). In het logboek moet per project/
activiteit worden opgenomen:
●  de locatie en planning;
●  de geplande activiteiten;
●  de initiatiefnemer en uitvoerende partij;
●  de begeleidende partij (ecologisch deskundige);
●  alle voorzorgsmaatregelen om doden en verwonden van individuen en aanwezige (beschermde) soorten te
 voorkomen;
●  de borging van tijdige voldoende en geschikte alternatieven voor de betreffende soort en functie inclusief locaties;
●  de ecologische begeleiding en ondernomen acties tijdens de werkzaamheden;
●  de controle op natuurinclusieve maatregelen die nodig zijn conform het SMP en de vastlegging hiervan.
Monitoringsplan
Het werken met SMP’s staat momenteel (2023) nog in de kinderschoenen. Hoewel een gebiedsgerichte aanpak
veelbelovend is voor zowel de bescherming en het behoud van soorten op lange termijn en ruimte biedt aan
ruimtelijke ontwikkelingen en verduurzaming, hebben we te maken met onzekerheden door kennislacunes.
Daarnaast is flora en fauna veranderlijk. De meeste dieren blijven niet op één locatie zitten en diverse soorten 
staan ook onder druk door externe factoren, waar men binnen het SMP niet altijd invloed op heeft. Sommige 
soorten hebben bijvoorbeeld verblijfplaatsen in het stedelijk gebied, maar jagen op het platteland. Of er is 
20
landelijk sprake van achteruitgang van prooidieren of ziekten onder specifieke soorten. 
Het monitoren van een SMP heeft verschillende doelen. Het geeft inzichten in hoe de populaties zich 
ontwikkelen binnen het SMP-gebied en/of uitgevoerde (experimentele) maatregelen daadwerkelijk effectief 
zijn. Daarnaast kunnen we aan de hand van in beeld brengen of de lokale SvI niet verslechtert als gevolg van de 
uitgevoerde activiteiten. Indien nodig kunnen zowel de SMP-ontheffing als het SMP zelf worden aangepast op 
basis van de resultaten van de monitoring. Zowel wat betreft de werkwijze als de te nemen maatregelen.
Met monitoring wordt inzicht gekregen in verschillende aspecten, waaronder:
●  de ontwikkeling van de binnen het SMP-gebied;
●  de ontwikkeling en het verhuisgedrag van belangrijke functies en kwetsbare verblijfplaatsen van de
 soorten;
●  de effectiviteit van de uitgevoerde maatregelen en toegepaste werkwijze.
In het monitoringsplan dat wordt opgesteld bij het SMP , worden de volgende aandachtspunten per aspect
beschreven voor elke betrekken soort:
●  doel(en) van het monitoringsplan: Hierin dient onderscheidt te worden gemaakt tussen het verkrijgen van
 inzichten in populatietrends en het beschermen van kwetsbare functies;
●  beschrijving en onderbouwing van de monitoringmethodiek;
●  wijze van uitvoering en onderzoeksinspanning;
●  periodisering/frequentie van de uitvoering van de monitoring (per functie/doel);
●  verantwoordelijkheid voor uitvoering en rapportage van de monitoring;
●  wijze van verslaglegging;
●  communicatie met bevoegd gezag en belanghebbenden: op welke wijze en met welke frequentie de   
 communicatie plaatsvindt met betrekking tot de monitoring, evaluatie en de resultaten met het bevoegd
 gezag en andere belanghebbenden plaatsvindt.
Monitoring van de populatieontwikkeling (SvI)
Met betrekking tot de monitoring van de populatieontwikkeling wordt aanbevolen om gestandaardiseerde
(landelijke) methodieken zoals (Vleer)MUS in te zetten. Doordat deze methodieken landelijk gebruikt worden, is het 
mogelijk resultaten te vergelijken met andere gemeenten en provincies en zodoende betere conclusies te trekken.
Monitoring van belangrijke en kwetsbare functies en meest kwetsbare verblijfplaatsen
Deze functies zijn van doorslaggevend belang voor het behoud van lokale populaties van soorten. Enkele
voorbeelden zijn de aantasting van een kraam- of massawinterverblijfplaats van vleermuizen, verlies van
nestplaatsen van een kolonie huismussen of gierzwaluwen of het afsnijden (onbereikbaar maken) van een
voortplantingswater van rugstreeppad van het terrestrische leefgebied. Deze effecten kunnen desastreuze
gevolgen hebben voor lokale populaties. Vanwege het belang van deze functies (zie definitielijst voor de afkadering) 
is periodieke monitoring van de belangrijke en kwetsbare functies noodzakelijk. Met name als in de directe 
leefomgeving activiteiten plaatsvinden.
Daarnaast zijn veel faunasoorten mobiel, terwijl een SMP voor een langere periode aangevraagd wordt. Door
monitoring worden veranderingen als verplaatsing en vestiging van nieuwe soorten en functies in de gaten
gehouden.
Voor de monitoring van deze specifieke functies wordt aangeraden om de reguliere onderzoeksmethodieken 
uit bijvoorbeeld het meest recente Vleermuisprotocol (Netwerk Groene Bureaus), Vleermuisrichtlijn grote 
gebieden (Netwerk Groene Bureaus) en/of recente Kennisdocumenten (BIJ12) te gebruiken voor de opzet van 
de monitoring. Deze kunnen (onderbouwd) aangepast worden aan het doel en de situatie.
21
Monitoring effectiviteit van maatregelen
Bij monitoring van de (experimentele) maatregelen moet onder andere aan de volgende aspecten gedacht 
worden:
●  Worden de beoogde resultaten behaald (worden de maatregelen door de beoogde soort, functie en
 aantallen gebruikt);
●  Worden er experimentele maatregelen gebruikt en zo ja:
 • onder welke omstandigheden worden ze gebruikt;
 • worden ze gebruikt voor de functie waarvoor ze bedoeld zijn;
 • worden ze gebruikt voor de soort waarvoor ze bedoeld zijn.
Het monitoren van de effectiviteit van uitgevoerde maatregelen omvat niet alleen het veldonderzoek om te
controleren of de aangebrachte voorzieningen daadwerkelijk in gebruik zijn genomen. Maar ook het meten van
andere factoren, zoals temperatuur en luchtvochtigheid in aangebrachte voorzieningen en omgevingsfactoren
zoals de aanwezigheid, bereikbaarheid en kwaliteit van het leefgebied nabij de voorziening.
Bij het uitvoeren van een steekproefsgewijze monitoring van de uitgevoerde maatregelen en de toegepaste
werkwijze moet een duidelijke beschrijving toegevoegd worden van de methodiek. Dit omvat de specificatie 
van welke indicatoren worden gebuikt bij steekproeven, ervoor zorgen dat elk type maatregel voldoende
vertegenwoordigd in de monitoring, en vooral, het verklaren war de steekproef representatief maakt.
Procesbeschrijving, administratie- en managementplan
Een SMP is van nature een managementplan. Via uitgevoerde ecologische onderzoeken (de zogenaamde
nulmeting) wordt vastgesteld welke aspecten moeten worden beheerd. Mitigatie- en compensatieplannen 
wordt ingezet om te bepalen hoe de betreffende soorten en functies binnen het SMP-gebied worden beheerd. 
Het monitoringsplan wordt gebruikt om veranderingen te volgen en de effectiviteit van de plannen te 
beoordelen.
Hierbij zijn (veel) verschillende actoren en processen betrokken. Om dit in goede banen te leiden is een 
gedegen management-, communicatie- en administratieplan noodzakelijk. Binnen het managementplan 
worden processen, communicatielijnen en verantwoordelijkheden helder beschreven. Dit is van belang om 
de planning en fasering van de geplande ingrepen in verband met de aanwezige of potentiële functies van 
beschermde soorten in goed te beheren. Het plan beantwoord vragen zoals: welke maatregelen zijn/worden 
waar genomen en wanneer zijn deze gereed? Hoe wordt voorkomen dat projecten cumulatieve effecten 
hebben op één kolonie of verblijfplaats?
Daarnaast speelt de administratie een essentiële rol bij de fasering en monitoring van belangrijke functies en
uitgevoerde maatregelen, evenals bij het toezicht op de naleving van de SMP-ontheffing. Als particulieren ook
gebruik kunnen maken van het SMP , is het van belang dat zij voldoende begeleiding krijgen en dat hun
verantwoordelijk binnen het proces duidelijk zijn. Maatregelen (bijv. inbouwvoorzieningen) die worden 
getroffen door particulieren, moeten worden opgenomen in het administratieve systeem van de 
ontheffinghouder, in dit geval de gemeente.
Het is dan ook raadzaam dat een gemeente een vast aanspreekpunt heeft voor particulieren die gebruik (willen) 
maken van de SMP-ontheffing, en dat deze informatie op de gemeentewebsite duidelijk vindbaar te maken.
22
Administratie
De administratie dient gecoördineerd te worden om het overzicht en de balans te bewaren binnen het project, 
voor communicatie met het bevoegd gezag en het kunnen uitvoeren van toezicht op de juiste momenten binnen 
de uitvoeringsfase. Het wordt aanbevolen om de volgende middelen te gebruiken voor de administratie:
●  actuele digitale GIS database met:
 • resultaten uit het basisonderzoek;
 • locaties en (globale) planning van activiteiten;
 • uitgevoerde tijdelijke en permanente maatregelen;
 • uitgevoerde acties ten bate van het versterken van het netwerk van de aanwezige populaties
  (gecreëerde en geplande plus).
●  logboeken met foto’s, ecologische onderbouwing van keuzes en meldingen aan handhaving en bevoegd
 gezag.
●  draaiboek wie verantwoordelijk is voor het bijhouden van de administratie en onderbouwing hoe de
 communicatielijnen tijdens de uitvoering van SMP lopen.
Centrale coördinatie en meldingssysteem voor gebruikers
Indien een SMP door meerdere actoren gebruikt wordt, is het lastig om voldoende overzicht te blijven houden 
op de uitvoering, acties en maatregelen die genomen worden. Om overzicht te blijven houden bij het gebruik 
van een SMP , is het raadzaam om een centrale coördinator aan te stellen en een digitaal meldingssysteem voor 
gebruikers op te stellen. Door ook OZHZ als toezichthouder toegang te geven tot dit systeem, hebben ook zij 
overzicht in de actuele stand van zaken met betrekking tot de uitvoering.
Tips en aandachtspunten bij het opstellen van het management-, communicatie- en administratieplan
●  Breng de verschillende interne (communicatie)processen in beeld die van toepassing zijn op de   
 uitvoeringsfase van het SMP;
●  Benoem verantwoordelijkheden en voeg een draaiboek toe met de stappen die ondernomen worden om te
 kunnen werken met een SMP;
●  Wie is/zijn bij de uitvoering van de voorgenomen ingrepen verantwoordelijk, wie is het aanspreekpunt en  
 hoe wordt continuïteit geborgd als er een wisseling plaatsvindt?
●  Hoe wordt overzicht behouden in de planning van de voorgenomen ingrepen in relatie tot
 gewenningsperioden, fasering en uitgevoerde maatregelen zoals alternatieve verblijfplaatsen?
●  Hoe wordt het totale overzicht behouden tussen verschillende maatregelen, planning en ingrepen/  
 activiteiten binnen een SMP-gebied?
●  Hoe vindt afstemming plaats tussen de verschillende actoren, hoe wordt de gezamenlijke planning van  
 projecten vastgelegd?
●  Op welke wijze worden actoren die geen verantwoording dragen (particulieren) betrokken bij het project en
 hoe worden zij meegenomen in de fasering, afstemming en overzicht van activiteiten en maatregelen;
● Hoe vindt de communicatie onderling en met betrekking tot de monitoring, evaluatie en de resultaten plaats?
●  Op welke momenten (tussenevaluaties) en aan wie worden de resultaten van de monitoring gerapporteerd?
●  Zijn er draaiboeken opgesteld waarin de te nemen stappen bij incidenten, onverwachte gebeurtenissen of
 tegenvallende resultaten beschreven staan?
23

Deel 2 
Basisonderzoek
Het basisonderzoek vormt de kern en het uitgangspunt van het SMP . Met behulp van het basisonderzoek, ook 
wel de nulmeting genoemd, worden voorkomende (beschermde) soorten, hun verspreiding, het netwerk van de 
soorten en functies binnen het SMP-gebied in kaart gebracht. Aan de hand van de gegevens die in dit onderzoek 
verzameld worden, wordt ingeschat welke maatregelen nodig zijn om de SvI van de betreffende soorten te 
waarborgen. Het basisonderzoek kan mede gebruikt worden om de concrete ecologische verbetering binnen het 
plangebied te onderbouwen die bereikt wordt met het SMP (ook wel de ecologische plussen van het SMP).
Het basisonderzoek bestaat uit drie onderdelen, te noemen:
●  De quickscan (het verkennend onderzoek);
●  Het soortgericht onderzoek;
●  De effectenbepaling.
Het basisonderzoek is benodigd voor:
●  Het bepalen welke (beschermde) soorten en functies in het SMP-gebied voorkomen;
●  Het in kaart brengen van het netwerk van de voorkomende soorten;
●  Het vaststellen van de aanwezigheid van kolonies,, leefgebieden, kwetsbare en belangrijke nest- en
 verblijfplaatsen en andere functies;
●  Het verschaffen van een indicatie van de omvang van de lokale populatie van de aanwezige soorten. 
 Dit kan, op basis van het basisonderzoek, worden gedaan door middel van een ecologische onderbouwing;
●  Het identificeren van knelpunten voor de lokale populatie;
●  het uitvoeren van de effectbeoordeling: wat zijn de effecten van de beoogde activiteiten voor de lokale
 populatie in positieve en negatieve zin.
Het basisonderzoek heeft niet als doel om nest- en verblijfplaatsen of andere functies op een specifieke locatie 
uit te sluiten. Verdere uitwerking van maatregelen om dieren te beschermen tegen verwonding of dood, 
evenals het waarborgen van voldoende verblijfplaatsen en leefgebieden, vereist verdere uitwerking in het 
mitigatie- en compensatieplan.
Gebiedsgerichte quickscan (verkennend onderzoek)
De quickscan (verkennend onderzoek) is een potentie-inschatting en verkenning van het SMP-gebied. Met de
quickscan wordt bepaald welke soortgerichte onderzoeken noodzakelijk zijn. Daarnaast kan de verkregen
informatie uit de quickscan input leveren voor het vaststellen van de onderzoeksmethodiek, de
onderzoeksinspanning en de verdeling van eventuele deelgebieden. Een quickscan voor een SMP wordt altijd
gebiedsdekkend uitgevoerd.
Hoe de quickscan exact uitgevoerd wordt, is volledig afhankelijk van de situatie (de zogenoemde ‘lokale feiten 
en omstandigheden’), de kenmerken van het gebied en de reeds beschikbare informatie (eerder uitgevoerd 
ecologisch onderzoek). Het vereist maatwerk. In beginsel wordt de potentie-inschatting en verkenning 
opgesteld op basis van twee instrumenten:
●  literatuurstudie;
●  verkennend veldonderzoek.
25
Literatuurstudie
De literatuurstudie naar het voorkomen van beschermde soorten in en nabij het SMP-gebied en naar
soortspecifieke voorkeuren en trends moet voldoende robuust zijn. Bij het raadplegen van databanken om de
aanwezigheid van beschermde soorten na te gaan wordt bij het gebruik hiervan gelet op de (ecologische)
onderbouwing van de actualiteit, relevantie, betrouwbaarheid en accuraatheid van de gegevens.
Onderzoeksgegevens kunnen over een langere periode worden verzameldom inzicht te verkrijgen in de manier
waarop de beschermde soorten het betreffende SMP-gebied gebruiken. Ook oudere data kan inzicht geven in
gebruik, verspreiding en potentie van gebieden. Indien de informatie uit de literatuurstudie gebaseerd is op 
expert judgement, moet dit in het SMP worden onderbouwd en navolgbaar zijn.
Verkennend veldonderzoek
Het doel van een verkennend veldonderzoek is het maken van een recente inschatting van de geschiktheid en
potentie van structuren en leefgebieden binnen het SMP-gebied voor beschermde soorten. daarnaast geeft het
gebiedsdekkend veldonderzoek inzicht in de bereikbaarheid en overzichtelijkheid van het SMP-gebied. Dit is
belangrijke informatie die gebruikt wordt bij het opstellen van de onderzoeksmethodiek en -inspanning.
Randvoorwaarden en aandachtspunten voor de quickscan:
●  Voeg een beschrijving toe van de toegepaste methodiek, inclusief een ecologische onderbouwing;
●  Alle aannames, gemaakte keuzen en conclusies op basis van de gebiedsdekkende quickscan moeten  
 te allen tijde gedegen ecologisch onderbouwd worden voor de inhoudelijke toetsing van de aanvraag.  
 De verschillende stappen moeten navolgbaar zijn en onderbouwd met kennis en documenten op basis van  
 wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis of aantoonbare ervaringen (expert judgement);
●  Beschrijving en inzicht (een (interactieve) kaart) van potenties voor beschermde soorten binnen het
 SMP-gebied op basis van habitat-/fysieke kenmerken Soortfunctiecombinaties (SFC’s);
●  Beschrijf en onderbouw de conclusies die getrokken zijn op basis van de quickscan voor de bepaling van de
 benodigde soortgerichte onderzoeken, toegepaste methodiek en verrichte onderzoeksinspanning:
 • Het vaststellen van de benodigde onderzoeksinspanning is afhankelijk van soort en functie, maar ook
  locatiespecifieke omstandigheden.
 • Niet alle wijken/gebieden zijn even goed toegankelijk en/of overzichtelijk. Denk aan het type   
  bebouwing, waterpartijen, doodlopende straten, afgesloten gebieden, etc.
●  Gebruiken van een overzichtelijke bronvermelding (incl. specificaties). Relevante literatuurstudies die voor  
 het SMP gebruikt zijn, dienen te worden bijgevoegd. Indien studies integraal beschikbaar zijn (en blijven),  
 kan worden volstaan met een link naar de betreffende studie.
 • Bij het gebruik van meerdere onderzoeksrapporten of resultaten en waarnemingen van eerder   
  uitgevoerde onderzoeken, dient de bron van de data en informatie duidelijk herleidbaar te zijn. Hierbij  
  dient verwijzing  naar het paginanummer/nummer paragraaf toegevoegd te worden aanvullend met een  
  verhelderend overzicht van de verschillende gebruikte data en bronnen.
 • Verschaf een overzicht van relevante betrokken partijen die geraadpleegd zijn. Denk aan lokale
  werkgroepen zoals de KNNV of natuurwerkgroepen, stadsecologen, de Vogelbescherming en de
  Zoogdiervereniging e.d. Denk in sommige gevallen ook de gemeentelijke informatie, een lokale
  vleermuizenwerkgroep of dierenopvang.
 • Indien een expert op een specifieke soort geraadpleegd is, dient aangegeven te worden hoe de   
  informatie verkregen is, inclusief bevestiging per brief of per e-mail.
Gebiedsdekkend soortgericht onderzoek
De basis van een SMP is altijd een recentelijk uitgevoerd soortgericht veldonderzoek naar de aanwezigheid van
beschermde soorten en functies binnen het SMP-gebied. Vanwege de grootte van het SMP-gebied en de lagere
onderzoeksinspanning is het niet mogelijk om op voorhand op specifieke locaties verblijfplaatsen uit te 
sluiten. Om die reden ligt de nadruk bij een gebiedsgericht onderzoek op het in kaart brengen van aanwezige 
netwerken, kolonies en de belangrijke SFC’s. In tegenstelling tot regulier onderzoek voor een projectontheffing 
is het uitsluiten van functies dus niet het doel van het onderzoek.
26
Onderstaand volgt een algemene opzet, die gebruikt kan worden voor het uitvoeren en rapporteren van het
soortgericht onderzoek voor SMP’s.
Randvoorwaarden en aandachtspunten onderzoeksmethodiek
Het wordt aanbevolen om bij het ontwikkelen van onderzoeksmethoden voor verschillende onderzoeken, waar
mogelijk, gebruik te maken van beschikbare richtlijnen en protocollen voor gebiedsgericht onderzoek. Als dergelijke 
richtlijnen niet beschikbaar zijn voor de betreffende soort, kan er ter onderbouwing van de onderzoeksmethodiek en 
-inspanning gebruik gemaakt worden van de Kennisdocumenten (BIJ12), handreikingen (bijvoorbeeld handreiking 
Kleine Marters) of andere soortspecifieke documentatie.
Voor de toetsing van de uitgevoerde onderzoeken is de aanwezigheid van een duidelijke navolgbare 
motivatie (of validatie) van toegepaste onderzoeksmethodieken noodzakelijk. Hierbij moet aan de volgende 
randvoorwaarden voldaan zijn:
●  In het onderzoeksrapport is een navolgbare en onderbouwde methodiekbeschrijving aanwezig;
●  Het volledige plangebied is gebiedsdekkend onderzocht;
●  De onderzoeken moeten door voldoende en aantoonbaar ervaren veldecologen uitgevoerd zijn (zie ook
 Deskundigheid onderaan deze pagina);
●  Alle (beschermde) soorten en functies zijn in de geschikte perioden en tijdstippen onderzocht;
 Locatiebezoeken voor alle soorten en functies zijn meermaals uitgevoerd (meer dan één bezoek per locatie,  
 soort en functie) (zie onderzoeksinspanning en -methodiek).
Onderzoeksinspanning en -methodiek
De onderzoeksinspanning en -methodiek voor het soortgericht onderzoek dient systematisch bepaald en
onderbouwd te worden op basis van verschillende factoren. Dat zijn onder andere:
● Het onderzoeksgebied inclusief eventuele deelgebieden;
● Potentie-analyses;
● Omgevingskenmerken, zoals de aanwezige landschapstypen;
● Toegankelijkheid en overzichtelijkheid van het onderzoeksgebied;
● Relevante en recent uitgevoerde onderzoeken binnen het SMP-gebied waarin de aanwezigheid van   
 belangrijke functies reeds is aangetoond of verwacht;
● Er worden minimaal twee bezoeken uitgevoerd per soort en functie op alle (potentieel) geschikte locaties.
 Tussen de bezoeken moet een minimaal aantal dagen aangehouden worden zoals die beschreven worden
 in de voor die soort meest recente onderzoeksprotocollen, -richtlijnen en/of Kennisdocumenten;
● De bezoeken worden uitgevoerd in de meest optimale periode en op de meest optimale tijdstippen voor de
 betreffende soort en functie, volgens de recente onderzoeksprotocollen en Kennisdocumenten;
● Tijdens elk bezoek moet een onderzoeker voldoende tijd en ruimte hebben om meerdere malen langs
 iedere locatie te gaan binnen het onderzoeksgebied, zodat gedrag en waarnemingen geïnterpreteerd kunnen  
 worden en hierop kan worden gereageerd;
● Onderzoeken worden te voet of per fiets uitgevoerd;
● Voor bepaalde soorten en functies worden wildcamera’s of standalone opnameapparatuur ingezet ter   
 ondersteuning van het onderzoek. Dit kan met name in het buitengebied van toepassing zijn en bij
 onderzoek naar bijvoorbeeld kleine marterachtigen;
●  Alle nesten van koloniebroeders zoals huismus en gierzwaluw binnen een kolonie worden zorgvuldig geteld;
Voor overige groepsdieren, zoals de rugstreeppad, wordt een inschatting gemaakt van het aantal individuen en 
het belang van het leefgebied voor de lokale populatie.
Deskundigheid
In de SMP-aanvraag moet worden aangetoond dat aan de onderzoeksverplichting is voldaan, dat het SMPplangebied
tijdens veldbezoeken voldoende is overzien en dat het onderzoek is uitgevoerd door deskundige
personen. Voor reguliere ontheffingen geldt eveneens dat wordt getoetst of het onderzoek door ecologisch
deskundigen is uitgevoerd.
27
Echter, onderzoek van een SMP-gebied vergt een andere aanpak. Waar bij het ‘posten bij een enkel woonhuis’ vaak
met beginnende onderzoekers kan worden volstaan, moet een onderzoeker van grotere gebieden zeer mobiel zijn en 
subtiele signalen kunnen interpreteren om het gedrag van soorten vast te stellen. Dit kan leiden tot het vinden van
belangrijke verblijfplaatsen of functies. Hierbij moeten onderzoekers niet alleen in staat zijn om een soort te
herkennen, maar ook gedegen kennis hebben van de ecologie van de betreffende soorten. Het onderzoek van een
SMP-gebied vereist dus aanzienlijk meer expertise van de van de onderzoekers.
In de aanvraag, met name in de soortgerichte onderzoeksrapporten, dient te worden toegelicht op welke wijze de
ecologen deskundig zijn op het gebied van de aangevraagde soorten en gebiedsgerichte aanpak voor de soorten in
relatie tot activiteiten binnen een gebied. Onderzoeken kunnen door minder ervaren ecologen uitgevoerd worden,
mits zij begeleid zijn door een ervaren ecoloog met aantoonbare ervaring met onderzoek naar de betreffende soort
in grotere gebieden.
Rapportage
De resultaten van het onderzoek bestaan uit waarnemingen, (interactief) kaartmateriaal en uitgebreide
beschrijving van de aangetroffen soorten, verspreiding en functies. Uit deze beschrijvingen wordt duidelijk waar
nest- en/of verblijfplaatsen3, functioneel leefgebied, foerageergebieden, vliegroutes, bijzondere locaties waar
meerdere belangrijke en/of kwetsbare functies samen komen, evenals grote of geïsoleerde kolonies zich bevinden.
Deze gegevens leveren input voor:
●  De effectbeoordeling (zie ‘Effectenanalyse en (lokale) SvI’ op de volgende pagina) in de context van de schaal en  
 intensiteit van de activiteiten en werkzaamheden;
●  De mitigerende en compenserende maatregelen opgesteld in het mitigatie- en compensatieplan.
De gebruikte methodiek van het soortgericht onderzoek dient h te volgen uit de quickscan. Het soortgerichte
onderzoek is gebiedsdekkend, tenzij: 
●  Op voorhand onderbouwd is waarom bepaalde deelgebieden geen potenties hebben voor aanwezigheid
 van beschermde soorten;
●  Er voldoende recente onderzoeksgegevens bekend zijn die voldoen aan de gestelde eisen voor
 gebiedsonderzoek of;
●  Effecten om andere redenen uitgesloten zijn.
In de rapportage van het soortgericht onderzoek zijn minimaal korte beschrijvingen opgenomen van de potenties 
van het gebied voor de te verwachten soorten, de kenmerken van het gebied en een logische vertaling hiervan naar 
de onderzoeksinspanning en -intensiteit. Hierin is bijvoorbeeld opgenomen of op bepaalde plekken meer inzet is 
geweest, omdat naar verwachting belangrijke functies aanwezig kunnen zijn. Idealiter wordt een potentiekaart 
verstrekt op basis van de gebiedsanalyse in de quickscan, welke in lijn is met het uitgevoerde onderzoek.
28
De rapportage van het soortgericht onderzoek heeft ten minste de volgende verplichte 
onderdelen, benodigd voor de inhoudelijke toetsing van de aanvraag:
● Specificatie van en toelichting op de onderzoekinspanning en -intensiteit;
● De gebruikte methodieken, middelen en werkwijze;
● Een heldere beschrijving van de onderzoeksresultaten;
● Een overzicht van gebruikte bronnen/onderzoeksrapporten.
2 Met betrekking tot vleermuizen gaat het hierbij om kraam- en 
massawinterverblijfplaatsen en inschatting van paarterritoria.
Effectanalyse en (lokale) SvI
In de effectanalyse worden, aan de hand van de resultaten van de quickscan en het uitgevoerde soortgericht
onderzoek, de effecten van de geplande activiteiten en ingrepen op de aanwezige populaties en soort-
functiecombinaties (SFC) bepaald.
In de effectbepaling moet minimaal worden weergegeven:
● Een overzicht van de meest kwetsbare gebieden en SFC’s die zich in en grenzend aan het SMP-gebied   
 bevinden, aangevuld met een ecologische onderbouwing.
● Een overzicht van de geplande activiteiten, evenals de verwachte effecten van deze activiteiten en de aard en  
 intensiteit van eventuele ingrepen op deze beschermde soorten, functies en SFC’s.
Bij de effectanalyse moet een overzicht aanwezig zijn met daarin concreet aangegeven de soorten, aanwezige
functies, effecten en de verbodsbepalingen die van toepassing zijn. Dit overzicht is aangevuld met een duidelijke 
analyse van wat dit concreet betekent voor het leefgebied, de SvI en het lokaal voorkomen van de betreffende 
soorten in het SMP-gebied. Aanbevolen wordt om hiervoor gebruik te maken van interactieve kaarten.
De rol en het belang van het SMP-gebied voor de betreffende soorten
Om een effectanalyse uit te voeren, is het noodzakelijk om te weten waar zich welke SFC’s bevinden, welke 
cruciaal zijn voor de lokale populatie, en hoe ze zich verhouden tot de voorgenomen activiteiten en ingrepen 
waarvoor ontheffing wordt aangevraagd. Wat is het belang van het SMP-gebied voor de lokale, regionale en 
landelijke populatie? Bijvoorbeeld, een SMP-gebied dat kraamverblijfplaatsen of overwinteringslocaties van 
vleermuizen herbergt, kan van cruciaal belang zijn voor een populatie in een regio. Evenzo kunnen we het 
belang benadrukken van een grote voortplantingslocatie van rugstreeppadden voor de lokale populatie.
Het is uitdagend om het belang van een gebied voor een bepaalde soort ten opzichte van de regionale of
provinciale populatie te beoordelen. Hiervoor is kennis nodig van de provinciale en landelijke verspreiding. 
Om verschillende redenen is deze (nog) niet altijd voor handen. Om hier een uitspraak over te doen kunnen 
we gebruik maken van de volgende bronnen en methoden:
● Resultaten van basisonderzoek:
 • Inschatting van de lokale populatie gebaseerd op uitgevoerde onderzoeken;
 • Landschapsgebruik en verspreiding binnen een SMP-gebied;
 • Aanwezige SFC’s en het netwerk binnen een SMP-gebied;
● Ecologie van de soort: migratie gedrag, habitat vereisten, soortspecifieke voorkeuren etc.;
● Kennis van de geografische verspreiding van de soort en de functies van een soort;
● Analyse van de gebiedskenmerken van het SMP-gebied en de omgeving.
Het is belangrijk om bij het beoordelen van de voorgenomen activiteiten, aandacht te besteden aan mogelijke
effecten op de aanwezige functies en het functioneren van het leefgebied. zijn er potentiële risico’s waarbij
belangrijke corridors of vliegroutes doorsneden of verstoord worden? Bestaat er een risico dat
voortplantingslocaties van rugstreeppadden door voorgenomen activiteiten worden gescheiden van hun
terrestrisch leefgebied?
Voor moeilijk te onderzoeken soorten, zoals kleine marterachtigen, kan deze opgave een uitdaging zijn. Het in 
kaart brengen van potentiële functies en de robuustheid of kwetsbaarheid hiervan (zie ook knelpuntenanalyse 
op volgende pagina) kan daarbij een uitkomst bieden.
Het in kaart brengen van het netwerk biedt inzicht in de mate van kwetsbaarheid van soorten, hun functies en
leefgebieden voor ruimtelijke ingrepen en activiteiten, en beoordeelt in hoeverre het netwerk alternatieven 
biedt en robuust is. Het identificeren van netwerken en de potentie van (beschermde) soorten geeft de 
mogelijkheid om binnen het SMP te werken aan kansen, verbeteringen en het oplossen van knelpunten.
29
Tips en aandachtspunten bij het beschrijven van de effecten 
● Beschrijf de rol en het belang van het SMP-gebied voor de aanwezige (beschermde) soorten.
● Hoe verhouden de verschillende functies en leefgebieden zich tot elkaar (vliegroutes, verblijfplaatsen,
 functioneel leefgebied, foerageergebieden)? Oftewel: kan een gedegen inschatting gemaakt worden van het
 netwerk van de verschillende soorten?
● Welke activiteiten/werkzaamheden zijn gepland en hoe verhouden deze zich in tijd en ruimte binnen het
 SMP-gebied en de aangetroffen netwerken/leefgebieden van de betreffende soorten?
● Kan een knelpuntenanalyse en kansenkaart opgesteld worden voor de verschillende soorten en functies en  
 hoe verhoudt het SMP zich tot deze knelpunten en kansen?
● Beschrijf de effecten van de geplande activiteiten en werkzaamheden op de aangetroffen functies, netwerken
 en het functionele leefgebied van alle aanwezige beschermde soorten in het plangebied. Hierbij dient   
 rekening te worden gehouden met de intensiteit van de activiteiten in verhouding tot de kwetsbaarheid en
 randvoorwaarden van de SFC’s
● Hoe verhouden de mogelijke effecten zich tot het duurzaam behouden en versterken van de kwantiteit en
 kwaliteit van de aanwezige benodigde functies en netwerken voor de lokale populaties van de aangetroffen
 beschermde soorten?
● Beschrijf hoe de mogelijke effecten zich verhouden tot de lokale SvI van de betreffende soorten. Beschrijf
 hierbij tevens welke indicatoren gebruikt zijn ter bepaling van de lokale SvI
● Voeg een concrete lijst en korte motivering toe van de verbodsbepalingen die (mogelijk) overtreden worden  
 en waarvoor ontheffing wordt aangevraagd.
Knelpuntenanalyse en kansenkaart
Een effectieve methode om het leefgebied/habitat van beschermde soorten te verbeteren omvat het 
wegnemen of verminderen van knelpunten, terwijl tegelijkertijd de mogelijkheden en potenties voor deze 
soorten worden versterkt. Binnen het SMP kan een knelpuntenanalyse en kansenkaart opgenomen worden 
met een concreet plan hoe het SMP bijdraagt aan het oplossen van de aanwezige knelpunten en het benutten 
van kansen binnen het aanwezige netwerk en/of aanwezige SFC’s van de soorten.
Daarnaast speelt de knelpuntenanalyse een essentiële rol bij het bepalen van maatregelen om te voorkomen 
dat kwetsbare SFC’s, zoals benoemd in ‘Effectenanalyse en (lokale) SvI’ op de vorige pagina, verloren gaan of 
verstoord worden door de voorgenomen activiteiten.
Cumulatieve effecten
Bij de effectenanalyse moet in beeld gebracht worden of er cumulatieve effecten zijn die een rol spelen. Zijn er in de
omgeving bijvoorbeeld reeds vergelijkbare werkzaamheden uitgevoerd die een negatief effect kunnen hebben op
de soorten en/of functies welke ook door de activiteiten in het SMP-gebied worden beïnvloed?3
30
3 In afwijking van de cumulatietoets in het kader van de gebiedsbescherming Natura 2000 
waarbij in beginsel alleen vergunde maar nog niet gerealiseerde projecten moeten worden 
meegenomen, is dat niet het geval bij de individuele soortenbescherming. Nu dit ontbreekt, 
wordt de reikwijdte van het begrip cumulatie in relatie tot beschermde soorten bepaald 
door de Habitatrichtlijn zoals verwoord in art. 1.1. Wnb: staat van instandhouding van een 
soort: effect van de som van de invloeden die op de betrokken soort inwerken en op lange 
termijn een verandering kunnen bewerkstelligen in de verspreiding en de grootte van de 
populaties van die soort op het grondgebied, bedoeld in artikel 2 van de Habitatrichtlijn. 
Voorgaande maakt dat juist lokale of regionale trendontwikkelingen naast de bekende 
ontwikkelingen op wijk of gebiedsniveau (bijv. eerder uitgevoerde renovaties) betrokken 
moeten worden in de analyse van de staat van instandhouding.